Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Bundesrat  Drucksache 323/26  
 
 
29.05.26 BRFuss 
In - DS - R - Wi 
Gesetzentwurf 
der Bundesregierung 
Entwurf eines Gesetzes zur Stärkung der Cybersicherheit 
A. Problem und Ziel 
Cyberangriffe in Deutschland nehmen in Qualität und Quantität zu. Deutschland als
führende Wirtschaftsnation in Europa ist verstärkt im Fokus auch hochprofessioneller
Cyberangriffe mit großem Wirkpotential. Angesichts der geopolitischen Lage gewinnen auch 
hybride Bedrohungen zunehmend an Bedeutung.  
Der Krieg in der Ukraine verdeutlicht, wie essentiell Cybersicherheit für einen modernen 
Staat wie Deutschland ist. Die Gewährleistung einer verlässlichen und sicheren Nutzung 
der Informationstechnologie und der zugrundeliegenden Kommunikationsinfrastruktur ist 
essentielle Voraussetzung für das Funktionieren des Gemeinwesens. Deutschlands
wirtschaftlicher Erfolg und gesellschaftlicher Zusammenhalt sowie die nationale Sicherheit 
sind mit der Gewährleistung von Cybersicherheit untrennbar verbunden. Angriffe im
Cyberraum überwinden mühelos Landes- oder Zuständigkeitsgrenzen und können sich 
dadurch auf sämtliche Lebensbereiche und Sektoren einschließlich der
Kommunikationsinfrastruktur insgesamt auswirken. Gezielte Angriffe auf kritische Infrastrukturen und 
wichtige Unternehmen, Aktionen von Cyberkriminellen oder Angriffe auf bzw. Sabotage 
von staatlichen Strukturen sind geeignet, die Funktionsfähigkeit des Gemeinwesens, der 
Wirtschaft und des Staats- und Verwaltungswesens massiv und anhaltend zu
beeinträchtigen. 
Dieser sicherheitspolitischen Herausforderung kann nur begegnet werden, indem die
Erkennung und Abwehr von Cyberangriffen ausgebaut wird und hierzu wirksame,
angemessene und rechtsklare gesetzliche Grundlagen geschaffen werden. Die Aufklärung und die 
Detektion konkreter Angriffe und langfristig laufender Angriffskampagnen müssen
verbessert und die Detektion konkreter Vorbereitungshandlungen durch das Bundesamt für
Sicherheit in der Informationstechnik (BSI) ausgebaut werden. Insbesondere gegen groß 
angelegte Cyberangriffe mit großem Schadenspotential bieten präventive Maßnahmen in 
den eigenen IT-Systemen alleine allerdings keinen hinreichenden Schutz. Es müssen 
daher für die Polizeien des Bundes und das BSI ergänzend Möglichkeiten zur
Unterbindung solcher Cyberangriffe geschaffen werden, um gravierende Folgeschäden abwenden 
oder minimieren zu können. 
B. Lösung 
Mit Anpassungen im BSI-Gesetz (BSIG) wird dem BSI ermöglicht, die Resilienz der
Informationstechnik der Bundesverwaltung im Cyberraum zu erhöhen und die Erkenntnis-
 
Fristablauf: 10.07.26 
besonders eilbedürftige Vorlage gemäß Artikel 76 Absatz 2 Satz 4 GG
lage zu verbessern. Des Weiteren erhalten die Polizeien des Bundes im
Bundeskriminalamtsgesetz (BKAG) und im Bundespolizeigesetz (BPolG) die notwendigen Befugnisse, 
um eine zukunftsfähige Cyberabwehr aufzubauen. 
Die bestehenden Möglichkeiten des BSI, schädlichen Datenverkehr umzuleiten, werden 
an die geänderten Nutzungsbedingungen angepasst, indem die bestehenden
Anordnungsbefugnisse auf weitere zentrale Diensteanbieter erweitert werden. Zugleich werden 
die Möglichkeiten verbessert, auf maliziöse Domains, die die Bundesverwaltung
tangieren, zu reagieren. Zudem wird der Einsatz von Incident Response Teams zur
Wiederherstellung der Sicherheit oder Funktionsfähigkeit informationstechnischer Systeme auch in 
Fällen des so genannten Prepositionings (d.h. das vorbereitende Platzieren von
Hintertüren und Angriffsstrukturen in IT-Systemen) klar geregelt. Ferner wird eine
Rechtsgrundlage dafür geschaffen, die für den Betrieb von Angriffserkennungssystemen und die
Einschätzung der aktuellen Bedrohungslage erforderliche Datengrundlage durch
entsprechende Auskunftsersuchen zu technischen Informationen zu verbessern. Komplementär 
hierzu soll die Ausbreitung maliziöser Infrastruktur eingedämmt werden, indem
Endnutzern ein optionaler Schutz vor maliziösen Domains bereitgestellt wird und, wie bisher
bereits Telekommunikationsanbieter, auch Anbieter digitaler Dienste verpflichtet werden, 
Informationen des BSI über konkrete Gefahren, die ihre Kunden betreffen, an diese
weiterzugeben. 
Für das Bundeskriminalamt (BKA) und die Bundespolizei werden klare Befugnisse
geschaffen, um Cyberangriffe abzuwehren. Dazu gehören insbesondere Befugnisse zur 
Untersagung des Betriebs informationstechnischer Systeme, zur Umleitung,
Einschränkung oder Unterbindung von Datenverkehr sowie zum Auslesen, Löschen und Verändern 
von gefahrgegenständlichen Daten in informationstechnischen Systemen. Diese neu
geschaffenen Befugnisse werden es den Polizeien des Bundes ermöglichen, zusammen mit 
den bereits bestehenden polizeilichen Befugnissen wie z.B. der Sicherstellung von
Servern, eine wirksame Gefahrenabwehr gegen Cyberangriffe umzusetzen. 
Die neugeschaffenen Befugnisse erhält das BKA für bereits bestehende
gefahrenabwehrrechtliche Aufgaben sowie für die neuen Aufgaben im Bereich der Abwehr von Gefahren 
durch Angriffe auf die Sicherheit in der Informationstechnik. 
Die Bundespolizei erhält diese Befugnisse für alle ihre gefahrenabwehrrechtlichen
Aufgaben, nicht für ihre Strafverfolgungsaufgaben. 
C. Alternativen 
Keine. 
D. Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand 
Für das BKA entsteht ein Bedarf von 49 Beschäftigten im höheren Dienst und 215 im
gehobenen Dienst und damit korrespondierend ein jährlicher finanzieller Bedarf i. H. v. 33.94 
Millionen Euro. Zudem entsteht ein jährlicher Sachmittelbedarf von 5 Millionen Euro für 
die Beschaffung von Hard- und Softwareprodukten sowie Betriebs-, Wartungs- und
Pflegekosten der technischen Umgebung. 
Beim BSI entsteht für die Wahrnehmung der durch dieses Gesetz zugewiesenen
Aufgaben ein jährlicher Mehrbedarf aufwachsend bis zum Jahr 2030 in Höhe von rund 3
Millionen Euro für 21 Stellen (13 hD; 7 gD; 1 mD). Davon entfallen rund 2,3 Millionen Euro auf 
Personalkosten und rund 0,7 Millionen Euro auf personalnahe Sachkosten. 
Der Bundespolizei entsteht über die Jahre 2027 bis 2031 ein aufwachsender jährlicher 
finanzieller Mehrbedarf in Höhe von rund 14,6 Millionen Euro für insgesamt 90 Planstellen 
(25 hD; 62 gD; 3 mD). Durch die gesetzliche Änderung entstehen einmalige investive
Sachkosten in Höhe von 2,5 Millionen Euro sowie ab Anschaffung jährliche anfallende 
Kosten in Höhe von 2,3 Millionen. Euro für Hardware, Lizenzen, Betrieb- und Wartung. 
Der mit der Aufgabenwahrnehmung verbundene Erfüllungsaufwand erfordert eine
gesonderte haushälterische Vorsorge, da die herausragenden und strukturell verankerten
Aufgaben im Rahmen einer reinen Priorisierung bestehender Tätigkeiten durch die
Bundespolizei nicht angemessen umgesetzt werden können. 
Der Mehrbedarf an Sach- und Personalmitteln sowie an Planstellen und Stellen für BSI, 
BKA und die BPOL soll im Einzelplan 06 ausgeglichen werden. 
E. Erfüllungsaufwand 
Das geplante Reglungsvorhaben dient im Wesentlichen der Abwehr erheblicher Gefahren 
im Bereich der IT-Sicherheit und ist daher von der „One in, one out“-Regel (sog.
„Bürokratiebremse“) ausgenommen. 
E.1 Erfüllungsaufwand für Bürgerinnen und Bürger 
Für die Bürgerinnen und Bürger entsteht kein Erfüllungsaufwand. 
E.2 Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft 
Dem Normadressat Wirtschaft entsteht durch das geplante Regelungsvorhaben ein
laufender Erfüllungsaufwand in Höhe von ca. 10 Millionen Euro und einmaliger
Erfüllungsaufwand in Höhe von ca. 4,4 Millionen Euro. 
Davon unterfallen 282.000 Euro auf Bürokratiekosten aus Informationspflichten. 
E.3 Erfüllungsaufwand der Verwaltung 
Dem Normadressaten Verwaltung entsteht durch das geplante Regelungsvorhaben ein 
laufender Erfüllungsaufwand in Höhe von 35 Millionen Euro sowie ein einmaliger
Erfüllungsaufwand in Höhe von 19,61 Millionen Euro auf Ebene des Bundes.  
F. Weitere Kosten 
Durch die im Gesetz für einzelne polizeiliche Befugnisse vorgesehenen richterlichen
Anordnungen entstehenden den zuständigen Amtsgerichten Erfüllungsaufwände,
beispielsweise für das BKA dem Amtsgericht Wiesbaden.  
Auswirkungen auf Einzelpreise und das allgemeine Preisniveau, insbesondere auf die 
Verbraucherpreise, sind nicht zu erwarten. 
 
 
 

 
 
Bundesrat  Drucksache 323/26  
 
 
29.05.26 BRFuss 
In - DS - R - Wi 
Gesetzentwurf 
der Bundesregierung 
Entwurf eines Gesetzes zur Stärkung der Cybersicherheit 
Bundesrepublik Deutschland                            Berlin, 29. Mai 2026 
     Der Bundeskanzler 
An den 
Präsidenten des Bundesrates 
Herrn Bürgermeister 
Dr. Andreas Bovenschulte 
Sehr geehrter Herr Bundesratspräsident, 
hiermit übersende ich gemäß Artikel 76 Absatz 2 Satz 4 des Grundgesetzes den von 
der Bundesregierung beschlossenen 
  Entwurf eines Gesetzes zur Stärkung der Cybersicherheit  
mit Begründung und Vorblatt. 
Der Gesetzentwurf ist besonders eilbedürftig, um ein zügiges Inkrafttreten des  
Gesetzes zu ermöglichen. Angesichts der hohen Bedrohungslage gegen gezielte 
(staatliche) Cyberoperationen mit großem Schadenspotenzial ist es dringend  
geboten, dass Sicherheitsbehörden in die Lage versetzt werden, bei
schwerwiegenden Angriffen auch aktiv verhindern, stoppen oder zumindest abmildern zu können. 
Federführend ist das Bundesministerium des Innern. 
 
Fristablauf: 10.07.26 
besonders eilbedürftige Vorlage gemäß Artikel 76 Absatz 2 Satz 4 GG
Die Stellungnahme des Nationalen Normenkontrollrates gemäß § 6 Absatz 1 NKRG 
ist als Anlage beigefügt. 
Mit freundlichen Grüßen 
Friedrich Merz  
 
 
Entwurf eines Gesetzes zur Stärkung der Cybersicherheit1 
Vom ... 
Der Bundestag hat mit Zustimmung des Bundesrates das folgende Gesetz
beschlossen: 
Artikel 1 
Änderung des Bundespolizeigesetzes 
Das Bundespolizeigesetz vom … [Artikel 1 des Entwurfs eines Gesetzes zur
Modernisierung des Bundespolizeigesetzes, Bundestagsdrucksache 21/3051], das durch … [Artikel 
2 des Entwurfs des Gesetzes zur Stärkung digitaler Ermittlungsbefugnisse in der
Polizeiarbeit, Bundesrat-Drucksache 259/26] geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
1. In der Inhaltsübersicht wird nach der Angabe zu § 41 die folgende Angabe eingefügt:
„§ 41a Besondere Abwehrmaßnahmen gegen Angriffe auf die Sicherheit in der Informationstechnik“.
2. Nach § 41 wird der folgende § 41a eingefügt:
„§ 41a 
Besondere Abwehrmaßnahmen gegen Angriffe auf die Sicherheit in der
Informationstechnik 
(1) Zur Erfüllung ihrer Aufgaben nach § 1 Absatz 3 bis 5 sowie den §§ 2 bis 8
kann die Bundespolizei folgende besondere Abwehrmaßnahmen ergreifen, um eine 
Gefahr durch einen Angriff auf die Sicherheit in der Informationstechnik durch
Verwirklichung von Straftaten nach den §§ 202a, 202b, 202c, 202d, 263a, 303a und 303b des 
Strafgesetzbuchs abzuwehren: 
1. die Untersagung des Betriebs eines informationstechnischen Systems, von dem
eine vorgenannte Gefahr ausgeht,
2. die Umleitung von Datenverkehr, von dem eine vorgenannte Gefahr ausgeht, an
eine von der Bundespolizei vorgegebene Zieladresse und dessen Aufzeichnung
oder dessen Einschränkung oder Unterbindung auch ohne Wissen der Betroffenen
und
3. das Auslesen, Löschen oder Verändern gefahrgegenständlicher Daten in dem
informationstechnischen System, von dem eine vorgenannte Gefahr ausgeht, auch
durch Eingriff mit technischen Mitteln und ohne Wissen der Betroffenen.
1 Artikel 4 dieses Gesetzes notifiziert gemäß der Richtlinie (EU) 2015/1535 des Europäischen
Parlaments und des Rates vom 9. September 2015 über ein Informationsverfahren auf dem Gebiet der 
technischen Vorschriften und der Vorschriften für die Dienste der Informationsgesellschaft (ABl. L 241 
vom 17.9.2015, S. 1).
Besondere Abwehrmaßnahmen nach Satz 1 Nummer 3, die ohne Einwilligung der
Betroffenen durch Eingriff in private informationstechnische Systeme eine Datenerhebung 
ermöglichen, dürfen nur unter den Voraussetzungen der Absätze 5 bis 8 durchgeführt 
werden. 
(2) Gefahrgegenständliche Daten im Sinne des Absatzes 1 Satz 1 Nummer 3 sind
die Daten von Schadprogrammen oder sonstigen informationstechnischen
Angriffswerkzeugen, einschließlich Steuerungs- oder Protokolldateien, und Spuren, die
technisch mit dem Angriff verbunden sind, sowie Daten, die selbst Gegenstand eines
Angriffs auf die Sicherheit in der Informationstechnik sind, insbesondere Daten, die durch 
diesen Angriff an ein informationstechnisches System weitergeleitet werden oder
wurden. 
(3) Die besonderen Abwehrmaßnahmen nach Absatz 1 Satz 1 dürfen auch
durchgeführt werden, wenn Dritte unvermeidbar betroffen werden. 
(4) Bei den besonderen Abwehrmaßnahmen nach Absatz 1 Satz 1 Nummer 3 ist
sicherzustellen, dass 
1. technische Vorkehrungen, soweit dies möglich ist, getroffen werden, damit das
Auslesen, Löschen und Verändern auf gefahrgegenständliche Daten beschränkt
wird,
2. die in den informationstechnischen Systemen vorgenommenen Veränderungen
bei Beendigung der Maßnahme rückgängig gemacht werden, soweit dies
technisch möglich ist und dem Zweck der Maßnahme nicht entgegensteht, und
3. von der Bundespolizei eingesetzte Mittel nach dem Stand der Technik gegen
unbefugte Nutzung geschützt werden.
(5) Besondere Abwehrmaßnahmen nach Absatz 1 Satz 1 Nummer 3, die ohne
Einwilligung der Betroffenen durch Eingriff in private informationstechnische Systeme 
eine Datenerhebung ermöglichen, dürfen nur durchgeführt werden zur Abwehr
dringender Gefahren für 
1. den Bestand oder die Sicherheit des Bundes oder eines Landes,
2. Behörden oder Einrichtungen, deren Funktionieren für das Gemeinwesen oder die
Verteidigung von wesentlicher Bedeutung sind,
3. die Verfügbarkeit, Vertraulichkeit oder Integrität informationstechnischer Systeme
einer großen Anzahl von Personen oder
4. Leib, Leben oder Freiheit einer Person oder Sachen von bedeutendem Wert, deren
Erhalt für das Gemeinwesen oder die Verteidigung von wesentlicher Bedeutung
sind.
Privat ist ein informationstechnisches System, wenn es als eigenes privat genutzt wird 
und aufgrund seiner technischen Funktionalität allein oder durch technische
Vernetzung Daten derart vorhalten kann, dass bei einem Zugriff auf das System Umfang, 
Vielfalt und Qualität der Daten einen Einblick in wesentliche Teile der Lebensgestaltung 
der Person oder ein aussagekräftiges Bild der Persönlichkeit ermöglichen. Bei
besonderen Abwehrmaßnahmen nach Absatz 1 Satz 1 Nummer 3 gilt für den Schutz des 
Kernbereichs privater Lebensgestaltung § 40 Absatz 10 und 11 entsprechend. 
(6) Besondere Abwehrmaßnahmen nach Absatz 1 Satz 1 Nummer 3 in
Verbindung mit Absatz 5 dürfen ohne Einwilligung des Betroffenen nur auf Antrag der
Präsidentin oder des Präsidenten des Bundespolizeipräsidiums oder einer
Bundespolizeidirektion, ihrer oder seiner Vertretung oder der Leiterin oder des Leiters einer Abteilung 
des Bundespolizeipräsidiums durch das Gericht angeordnet werden. Zuständig ist das 
Amtsgericht, in dessen Bezirk die Behörde der Antragsberechtigten nach Satz 1 ihren 
Sitz hat. Für das Verfahren gelten die Vorschriften des Buches 1 des Gesetzes über 
das Verfahren in Familiensachen und in den Angelegenheiten der freiwilligen
Gerichtsbarkeit mit Ausnahme der § 23 Absatz 2 und § 37 Absatz 2 entsprechend. Die
Anordnung ergeht ohne Anhörung der betroffenen Person. Eine Bekanntgabe kann
unterbleiben, soweit dies aus Gründen der Geheimhaltungsbedürftigkeit erforderlich ist. Die 
Anordnung wird mit Erlass wirksam. Bei Gefahr im Verzug kann die Anordnung durch 
die nach Satz 1 Antragsberechtigten getroffen werden. In diesem Fall ist die
gerichtliche Entscheidung unverzüglich nachzuholen. Soweit die Anordnung nach Satz 7 nicht 
binnen 3 Tagen durch das Gericht bestätigt wird, tritt sie außer Kraft.  
(7) Im Antrag sind anzugeben: 
1. die Kennung des Anschlusses oder des Endgerätes des informationstechnischen 
Systems, in das eingegriffen werden soll, 
2. soweit bekannt, der Name und die Anschrift des Inhabers des
informationstechnischen Systems, in das eingegriffen werden soll, 
3. Art, Umfang und Dauer der besonderen Abwehrmaßnahme, 
4. der Sachverhalt sowie 
5. eine Begründung. 
(8) Die Anordnung ergeht schriftlich. In ihr sind anzugeben: 
1. die Kennung des Anschlusses oder des Endgerätes des informationstechnischen 
Systems, in das eingegriffen werden soll, 
2. soweit bekannt, der Name und die Anschrift des Inhabers des
informationstechnischen Systems, in das eingegriffen werden soll, 
3. Art, Umfang und Dauer der Maßnahme unter Benennung des Endzeitpunktes
sowie 
4. die wesentlichen Gründe. 
(9) Die Bundespolizei darf anordnen, dass Verpflichtete nach § 170 Absatz 1 
und 2 des Telekommunikationsgesetzes sowie Anbieter digitaler Dienste nach § 1
Absatz 4 Nummer 5 des Digitale-Dienste-Gesetzes Datenverkehr, von dem eine Gefahr 
ausgeht, umleiten oder unterbinden. Die in Satz 1 Genannten haben auf Anordnung 
der Bundespolizei an den Maßnahmen nach Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 und 3
unverzüglich mitzuwirken und die erforderlichen Auskünfte zu erteilen. Nicht in Satz 1
Genannte dürfen zur Mitwirkung und Auskunftserteilung nach Satz 2 nur unter den
Voraussetzungen des § 21 Absatz 1 in Anspruch genommen werden. 
(10) Im Falle einer Anordnung zur Umleitung von Datenverkehr nach Absatz 1 Satz 
1 Nummer 2 setzt sich die Bundespolizei mit dem Bundesamt für Sicherheit in der
Informationstechnik ins Benehmen. 
(11) Bei besonderen Abwehrmaßnahmen nach Absatz 1 Satz 1 kann die
Bundespolizei im Einzelfall anordnen, dass der Betreiber des informationstechnischen
Systems oder der zur Umleitung, Einschränkung oder Unterbindung von Datenverkehr
Verpflichtete gegenüber den von der besonderen Abwehrmaßnahme Betroffenen die
besondere Abwehrmaßnahme nicht offenbaren darf, solange die Offenbarung Zwecken 
der Gefahrenabwehr oder Strafverfolgung entgegensteht. Erfolgt die Aufhebung eines 
Offenbarungsverbots nicht binnen 12 Monaten nach Beendigung der Maßnahme,
bedarf die weitere Aufrechterhaltung der gerichtlichen Zustimmung. Absatz 6 Satz 2 bis 
5 sowie § 78 Absatz 3 Satz 2 und 3 gelten entsprechend. 
(12) Für die Löschung der durch die Maßnahmen nach Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 
oder 3 erlangten personenbezogenen Daten gilt § 81 Absatz 1. 
(13) Die Bundespolizei übermittelt bei tatsächlichen Anhaltspunkten, dass die
Aufgaben der Verteidigung betroffen sind, Informationen, die im Zusammenhang mit der 
Abwehr von Angriffen auf die Sicherheit in der Informationstechnik erlangt worden sind, 
an die Bundeswehr. § 42 des MAD-Gesetzes bleibt unberührt.“ 
3. In § 77 Absatz 1 wird nach der Angabe „41,“ die Angabe „41a Absatz 1 Satz 1 Nummer 
2 und 3,“ eingefügt. 
4. § 78 Absatz 1 Satz 1 wird wie folgt geändert: 
a) Vor der Angabe zu Nummer 1 wird nach der Angabe „bis 37, 40, 41,“ die Angabe 
„41a Absatz 1 Satz 1 Nummer 3,“ eingefügt. 
b) Nach Nummer 6 wird die folgende Nummer 7 eingefügt: 
7. „ des § 41a Absatz 1 Satz 1 Nummer 3 der Inhaber des
informationstechnischen Systems, in das eingegriffen wurde,“. 
c) Die bisherige Nummer 7 wird zu Nummer 8. 
5. § 81 wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 1 Satz 1 wird die Angabe „41,“ durch die Angabe „41a“ ersetzt. 
b) In Absatz 2 Nummer 2 wird die Angabe „41,“ durch die Angabe „41a“ ersetzt.  
6. § 85 wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 1 wird vor der Angabe zu Nummer 1 nach der Angabe „41,“ die Angabe 
„41a Absatz 1 Satz 1 Nummer 3,“ eingefügt. 
b) Nach Absatz 2 Nummer 6 wird die folgende Nummer 7 eingefügt: 
7. „ bei Maßnahmen nach § 41a Absatz 1 Satz 1 Nummer 3 Angaben zur
Identifizierung des informationstechnischen Systems,“. 
c) Die bisherige Nummer 7 wird zu Nummer 8. 
7. § 104 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 wird wie folgt geändert: 
aa) Vor Nummer 1 wird die folgende Nummer 1 eingefügt: 
1. „ einer vollziehbaren Anordnung nach  
a) § 41a Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 oder Absatz 9 Satz 1,
b) § 41a Absatz 11 Satz 1 oder 
c) § 96 Absatz 2 Satz 1 Nummer 4 
zuwiderhandelt oder“. 
bb) Die bisherige Nummer 1 wird zu Nummer 2 und die Angabe „übermittelt oder“ 
wird durch die Angabe „übermittelt.“ ersetzt. 
cc) Die bisherige Nummer 2 wird gestrichen. 
b) Absatz 2 wird durch den folgenden Absatz 2 ersetzt: 
„(2) Die Ordnungswidrigkeit kann in den Fällen des Absatzes 1 Nummer 1 
Buchstabe a mit einer Geldbuße bis zu fünfhunderttausend Euro, in den Fällen des 
Absatzes 1 Nummer 1 Buchstabe b und Nummer 2 mit einer Geldbuße bis zu
fünfzigtausend Euro und in den Fällen des Absatzes 1 Nummer 1 Buchstabe c mit 
einer Geldbuße bis zu tausend Euro geahndet werden.“ 
8. In § 106 Absatz 1 Satz 1 wird nach der Angabe „41“ die Angabe „41a Absatz 1 Satz 1 
Nummer 2 und 3,“ eingefügt. 
Artikel 2 
Änderung des BSI-Gesetzes 
Das BSI-Gesetz vom 2. Dezember 2025 (BGBl. 2025 I Nr. 301, S. 2), das durch Artikel 
4 des Gesetzes vom 11. März 2026 (BGBl. 2026 I Nr. 66) geändert worden ist, wird wie 
folgt geändert: 
1. In der Inhaltsübersicht wird nach der Angabe zu § 16 die folgende Angabe eingefügt: 
„§ 16a Anordnungen des Bundesamtes gegenüber Top Level Domain Name Registries und Registraren“. 
2. In § 4 Absatz 2 Nummer 2 wird nach der Angabe „Einrichtungen der
Bundesverwaltung“ die Angabe „und der Bundeswehr“ eingefügt. 
3. § 8 wird wie folgt geändert: 
a) Die Absätze 2 und 3 werden durch die folgenden Absätze 2 und 3 ersetzt: 
(2) „ Protokolldaten nach Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 und an den Schnittstellen 
der Kommunikationstechnik des Bundes anfallende Daten nach
Absatz 1 Satz 1 Nummer 2, soweit diese aus einer Zeichenfolge bestehen, die auf 
eine Ressource im Internet verweist, dürfen über den für die automatisierte
Auswertung erforderlichen Zeitraum hinaus, längstens jedoch für 18 Monate,
gespeichert werden, soweit tatsächliche Anhaltspunkte dafür bestehen, dass sie im Fall 
der Bestätigung eines Verdachts nach Absatz 4 Satz 2 zur Abwehr von Gefahren, 
die von dem gefundenen Schadprogramm ausgehen, oder zur Erkennung und
Abwehr anderer Schadprogramme oder sonstiger erheblicher Gefahren für die
Kommunikationstechnik des Bundes erforderlich sein können. Durch organisatorische 
und technische Maßnahmen ist sicherzustellen, dass eine Auswertung der nach 
Satz 1 gespeicherten Daten nur automatisiert erfolgt und ein Zugriff auf Daten, die 
länger als drei Monate gespeichert sind, nur bei Vorliegen tatsächlicher
Erkenntnisse darüber erfolgt, dass der Bund von einem Schadprogramm oder einer
sonstigen erheblichen Gefahr für seine Kommunikationstechnik betroffen ist. Die Daten 
sind zu pseudonymisieren, soweit dies automatisiert möglich ist. Eine nicht
automatisierte Verarbeitung ist nur nach Maßgabe der nachfolgenden Absätze
zulässig. Soweit hierzu die Wiederherstellung pseudonymisierter Daten erforderlich ist, 
muss diese durch die Präsidentin oder den Präsidenten des Bundesamtes oder 
durch einen von ihr oder ihm beauftragten Bediensteten, der die Befähigung zum 
Richteramt hat, angeordnet werden. Die Entscheidung ist zu dokumentieren. 
(3)  Die an den Schnittstellen der Kommunikationstechnik des Bundes
anfallenden Daten sowie Protokolldaten dürfen vor ihrer Pseudonymisierung und
Speicherung nach Absatz 2 zur Sicherstellung einer fehlerfreien automatisierten
Auswertung manuell verarbeitet werden. Liegen Hinweise darauf vor, dass die
fehlerfreie automatisierte Auswertung wegen eines erheblichen Fehlers erschwert wird, 
darf der Personenbezug von Protokolldaten zur Sicherstellung der fehlerfreien
automatisierten Auswertung wiederhergestellt werden, sofern dies im Einzelfall
erforderlich ist. Absatz 2 Satz 3 bis 6 gilt entsprechend.“ 
b) Absatz 6 wird wie folgt geändert: 
aa) In Satz 1 wird die Angabe „§§ 202a, 202b, 303a und § 303b“ durch die Angabe 
„§§ 202a, 202b, 202c, 202d, 263a, 303a und 303b“ ersetzt. 
bb) Satz 2 Nummer 3 wird durch die folgenden Nummern 3 und 4 ersetzt: 
3. „ an den Bundesnachrichtendienst zur Unterrichtung über Tatsachen, die 
einen internationalen kriminellen, terroristischen oder staatlichen Angriff 
mittels Schadprogrammen oder vergleichbarer schädlich wirkender
informationstechnischer Mittel auf die Vertraulichkeit, Integrität oder
Verfügbarkeit von IT-Systemen in Fällen von erheblicher Bedeutung mit Bezug 
zur Bundesrepublik Deutschland erkennen lassen, 
4. an die Bundeswehr zur Unterrichtung über Tatsachen, die eine
Bedeutung für die Erfüllung der Aufgaben der Verteidigung erkennen lassen.“. 
c) Absatz 7 wird durch den folgenden Absatz 7 ersetzt: 
(7) „ Für sonstige Zwecke kann das Bundesamt die Daten nach Absatz 4 Satz 
1 übermitteln 
1. an die Strafverfolgungsbehörden zur Verfolgung einer Straftat von auch im 
Einzelfall erheblicher Bedeutung, insbesondere einer in § 100a Absatz 2 der 
Strafprozessordnung bezeichneten Straftat, 
2. an die Polizeien des Bundes und der Länder zur Abwehr einer Gefahr für den 
Bestand oder die Sicherheit des Staates oder Leib, Leben oder Freiheit einer 
Person oder Sachen von bedeutendem Wert, deren Erhalt im öffentlichen
Interesse geboten ist, 
3. an die Verfassungsschutzbehörden des Bundes und der Länder sowie an den 
Militärischen Abschirmdienst, wenn tatsächliche Anhaltspunkte für
Bestrebungen in der Bundesrepublik Deutschland vorliegen, die durch Anwendung von 
Gewalt oder darauf gerichtete Vorbereitungshandlungen gegen die in § 3
Absatz 1 des Bundesverfassungsschutzgesetzes oder § 1 Absatz 1 des MAD-
Gesetzes genannten Schutzgüter gerichtet sind, 
4. an den Bundesnachrichtendienst, wenn tatsächliche Anhaltspunkte für den 
Verdacht bestehen, dass jemand Straftaten nach § 3 Absatz 1 Satz 1 Nummer
8 des Artikel 10-Gesetzes plant, begeht oder begangen hat und dies von
außen- und sicherheitspolitischer Bedeutung für die Bundesrepublik
Deutschland ist. 
Die Übermittlung nach Satz 1 Nummer 1 und 2 bedarf der vorherigen gerichtlichen 
Zustimmung. Für das Verfahren nach Satz 1 Nummer 1 und 2 gelten die
Vorschriften des Gesetzes über das Verfahren in Familiensachen und in den
Angelegenheiten der freiwilligen Gerichtsbarkeit entsprechend. Zuständig ist das
Amtsgericht, in dessen Bezirk das Bundesamt seinen Sitz hat. Die Übermittlung nach Satz 
1 Nummer 3 und 4 erfolgt nach Anordnung des Bundesministeriums des Innern. 
Die §§ 9 bis 16 des Artikel 10-Gesetzes gelten entsprechend.“ 
4. § 11 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 wird durch den folgenden Absatz 1 ersetzt: 
(1) „ Ist die Sicherheit oder Funktionsfähigkeit eines informationstechnischen 
Systems einer Einrichtung der Bundesverwaltung oder einer besonders wichtigen 
Einrichtung oder einer wichtigen Einrichtung beeinträchtigt oder liegen tatsächliche 
Anhaltspunkte für eine solche Beeinträchtigung vor, kann das Bundesamt in
herausgehobenen Fällen auf Ersuchen der betroffenen Einrichtung oder des
betroffenen Betreibers oder einer anderen für die Einrichtung oder den Betreiber
zuständigen Behörde die Maßnahmen treffen, die erforderlich sind 
1. zur Suche und Identifikation der Beeinträchtigung der Sicherheit oder
Funktionsfähigkeit ihrer informationstechnischen Systeme oder  
2. zur Wiederherstellung der Sicherheit oder Funktionsfähigkeit des betroffenen 
informationstechnischen Systems. 
Soweit das Bundesamt erste Maßnahmen zur Schadensbegrenzung und
Sicherstellung des Notbetriebes vor Ort ergreift, werden für diese Tätigkeit des
Bundesamts keine Gebühren oder Auslagen erhoben. Hiervon unberührt bleiben etwaige 
Kosten für die Hinzuziehung qualifizierter Dritter.“ 
b) Absatz 3 wird durch den folgenden Absatz 3 ersetzt: 
(3) „ Das Bundesamt darf bei Maßnahmen nach Absatz 1 personenbezogene 
oder dem Fernmeldegeheimnis unterliegende Daten verarbeiten, soweit dies zur 
Suche und Identifikation von Beeinträchtigungen oder zur Wiederherstellung der 
Sicherheit oder Funktionsfähigkeit des betroffenen informationstechnischen
Systems erforderlich und angemessen ist. Die Daten sind unverzüglich zu löschen, 
sobald sie für die Suche und Identifikation von Beeinträchtigungen oder die
Wiederherstellung der Sicherheit oder Funktionsfähigkeit des informationstechnischen 
Systems nicht mehr benötigt werden. Wenn die Daten in Fällen des Absatzes 4 an 
eine andere Behörde zur Erfüllung ihrer gesetzlichen Aufgaben weitergegeben 
worden sind, darf das Bundesamt die Daten abweichend von Satz 2 bis zur
Beendigung der Unterstützung dieser Behörde weiterverarbeiten. Eine Nutzung zu
anderen Zwecken ist unzulässig. § 8 Absatz 8 Satz 2 bis 8 ist entsprechend
anzuwenden.“ 
5. Nach § 15 Absatz 5 wird der folgende Absatz 6 eingefügt: 
(6) „ Das Bundesamt kann zur Erfüllung seiner Aufgaben nach § 3 Absatz 1 Satz 2 
Nummer 1 und 2 von einem Anbieter von öffentlich zugänglichen
Telekommunikationsdiensten oder einem geschäftsmäßigen Anbieter von digitalen Diensten Auskunft über
sicherheitsrelevante technische Informationen verlangen, die Rückschlüsse erlauben 
auf 
1. Schadaktivitäten gegenüber informationstechnischen Systemen  
2. Schwachstellen oder Verwundbarkeiten informationstechnischer Systeme oder  
3. aktuelle Bedrohungen für die Sicherheit informationstechnischer Systeme. 
Der Anbieter hat die ihm vorliegenden Informationen nach Satz 1 bereitzustellen,
sofern und soweit er dazu technisch in der Lage ist und es ihm wirtschaftlich zumutbar 
ist. Er darf personenbezogene Daten verarbeiten, soweit dies zur Erfüllung seiner 
Pflicht nach den Sätzen 1 und 2 erforderlich ist. Das Bundesamt darf die
bereitgestellten Daten ausschließlich zur Erfüllung seiner in Satz 1 genannten Aufgaben
verwenden. Es hat die Daten unverzüglich zu löschen, sobald sie für diese Zwecke nicht mehr 
erforderlich sind, spätestens jedoch nach 24 Monaten.“ 
6. § 16 wird wie folgt geändert: 
a) Nach Absatz 1 Satz 3 werden die folgenden Sätze eingefügt: 
„Für Anordnungen nach Satz 1 Nummer 1 kann das Bundesamt ergänzend zur 
eindeutigen Bezeichnung der Störquelle auf eine Liste mit Domain-Namen oder 
IP-Adressen verweisen. Werden nach der Anordnung Änderungen bezüglich
Domain-Namen oder IP-Adressen der Störquelle, die Gegenstand der Anordnung ist, 
bekannt, kann das Bundesamt die betreffenden Domain-Namen oder IP-Adressen 
der Liste hinzufügen oder streichen.“ 
b) In Absatz 3 Nummer 1 wird nach der Angabe „Kommunikationstechnik des
Bundes“ die Angabe „und der Bundeswehr“ eingefügt. 
c) Absatz 5 wird wie folgt geändert: 
aa) In Satz 2 wird die Angabe „drei Monate“ durch die Angabe „24 Monate“ ersetzt. 
bb) Satz 3 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„§ 8 Absatz 6, 7 und 8 Satz 2 bis 8 gilt entsprechend.“ 
d) Nach Absatz 5 werden die folgenden Absätze 6 und 7 eingefügt: 
(6) „ Das Bundesamt nimmt Informationen zu Domain-Namen, von denen
Sicherheitsrisiken für die Informationstechnik ausgehen, entgegen, wertet diese
Informationen aus und stellt geeignete Informationen hierzu öffentlich zur Verfügung. 
Das Bundesamt hat dem Berechtigten an einem Domain-Namen, zu der
Informationen öffentlich zur Verfügung gestellt werden, eine Beschwerdemöglichkeit zu 
eröffnen und ihm das Ergebnis der auf eine Beschwerde folgenden Überprüfung 
mitzuteilen. 
(7) DNS-Diensteanbieter nach § 2 Nummer 8 Buchstabe a, die mindestens 
50 Mitarbeiter beschäftigen oder einen Jahresumsatz und eine
Jahresbilanzsumme von jeweils über 10 Millionen Euro aufweisen, sind ab dem … [einsetzen: 
Datum des Tages und Monats des Inkrafttretens nach Artikel 6 dieses Gesetzes 
sowie Jahreszahl des auf das Inkrafttreten nach Artikel 6 dieses Gesetzes
folgenden Jahres] verpflichtet, auf Grundlage der vom Bundesamt veröffentlichten
Informationen nach Absatz 6 ihren Nutzern einen DNS-basierten Schutz vor Angriffen
in Verbindung mit Domain-Namen, von denen Sicherheitsrisiken für die
Informationstechnik ausgehen, anzubieten. § 28 Absatz 4 gilt entsprechend.“ 
7. § 17 wird durch die folgenden §§ 16a und 17 ersetzt: 
„§ 16a 
Anordnungen des Bundesamtes gegenüber Top Level Domain Name Registries und 
Domain-Name-Registry-Dienstleistern 
(1) Zur Abwehr erheblicher Gefahren für die in § 16 Absatz 3 genannten
Schutzgüter kann das Bundesamt gegenüber einem Top-Level-Domain-Name-Registry oder 
einem Domain-Name-Registry-Dienstleister anordnen, dass er die Nameserver-
Einträge eines vom Bundesamt benannten Domain-Namens ändert oder neue Einträge 
hinzufügt, soweit er dazu technisch in der Lage ist und es ihm wirtschaftlich zumutbar 
ist. Widerspruch und Anfechtungsklage gegen die Anordnung nach Satz 1 haben keine 
aufschiebende Wirkung. 
(2) Ordnet das Bundesamt eine Maßnahme nach Absatz 1 Satz 1 an, so kann es 
gegenüber einem Top-Level-Domain-Name-Registry und Domain-Name-Registry-
Dienstleistern auch anordnen, die an eine bestimmte Second-Level- oder eine auf einer 
Ebene darunter liegende Domain gerichteten Nameserveranfragen an einen vom
Bundesamt benannten Nameserver umzuleiten. § 16 Absatz 5 gilt entsprechend. 
(3) Maßnahmen nach Absatz 1 Satz 1 müssen beendet werden, wenn feststeht, 
dass von dem Dienst, auf den die vom Bundesamt benannten Domain-Namen
verweisen, keine Gefahr nach Absatz 1 Satz 1 mehr ausgeht. 
§ 17 
Anordnungen von Maßnahmen des Bundesamtes gegenüber Anbietern von digitalen 
Diensten 
(1) Das Bundesamt kann in Einzelfällen zur Abwehr erheblicher Gefahren für
informationstechnische Systeme einer Vielzahl von Nutzern, die von digitalen Diensten 
von Anbietern von digitalen Diensten nach § 2 Absatz 2 Nummer 1 des
Telekommunikation-Digitale-Dienste-Datenschutz-Gesetzes ausgehen, die durch ungenügende 
technische und organisatorische Vorkehrungen nach § 19 Absatz 4 des
Telekommunikation-Digitale-Dienste-Datenschutz-Gesetzes unzureichend gesichert sind und 
dadurch keinen hinreichenden Schutz bieten vor 
1. unerlaubten Zugriffen auf die für diese digitalen Dienste genutzten technischen 
Einrichtungen oder 
2. Störungen, auch soweit sie durch äußere Angriffe bedingt sind, 
gegenüber dem jeweiligen Anbieter von digitalen Diensten nach § 2 Absatz 2 Nummer 
1 des Telekommunikation-Digitale-Dienste-Datenschutz-Gesetzes anordnen, dass
dieser die jeweils zur Herstellung des ordnungsgemäßen Zustands seiner digitalen 
Dienste erforderlichen technischen und organisatorischen Maßnahmen ergreift, um 
den ordnungsgemäßen Zustand seiner digitalen Dienste herzustellen. Die
Zuständigkeit der Aufsichtsbehörden der Länder bleibt im Übrigen unberührt.
(2) Zur Abwehr erheblicher Gefahren für die in § 16 Absatz 3 genannten
Schutzgüter kann das Bundesamt gegenüber einem Anbieter nach § 2 Nummer 4, 5, 25, 26 
oder 35 anordnen, den Datenverkehr an einen vom Bundesamt benannten Domain-
Namen oder eine vom Bundesamt benannte Anschlusskennung umzuleiten oder zu 
unterbinden, soweit der Anbieter dazu technisch in der Lage ist und es ihm
wirtschaftlich zumutbar ist. § 16 Absatz 5 gilt entsprechend.“ 
8. § 31 Absatz 2 wird durch die folgenden Absätze 2 bis 6 ersetzt: 
(2) „ Betreiber kritischer Anlagen sind verpflichtet, für die informationstechnischen 
Systeme, Komponenten und Prozesse, die für die Funktionsfähigkeit der von ihnen 
betriebenen kritischen Anlagen maßgeblich sind, Systeme zur Angriffserkennung
einzusetzen. Die eingesetzten Systeme zur Angriffserkennung müssen geeignete
Parameter und Merkmale aus dem laufenden Betrieb kontinuierlich und automatisch
erfassen und auswerten. Sie sollten dazu in der Lage sein, vom Bundesamt bereitgestellte 
Angriffsindikatoren und Informationen über Schwachstellen empfangen und
verarbeiten zu können, fortwährend Bedrohungen zu identifizieren und zu vermeiden sowie für 
eingetretene Störungen geeignete Beseitigungsmaßnahmen vorzusehen. 
(3) Betreiber kritischer Anlagen sind verpflichtet, innerhalb von zwölf Monaten, 
nachdem sie erstmals oder erneut als Betreiber kritischer Anlagen gelten, jedoch nicht 
früher als zwölf Monate nach der Veröffentlichung der Anforderungen gemäß Absatz 
6, Folgendes an das Bundesamt automatisiert zu übermitteln: 
1. kontinuierlich Verfügbarkeitsindikatoren der informationstechnischen Systeme, 
Komponenten und Prozesse, die für die Funktionsfähigkeit der von ihnen
betriebenen kritischen Anlagen maßgeblich sind, und  
2. Indikatoren zu tatsächlichen und potentiellen Angriffen sowie Informationen zu 
Schwachstellen, die in Systemen zur Angriffserkennung nach Absatz 2 zu
erheblichen Bedrohungen, Störungen oder Beeinträchtigungen der Sicherheit in der
Informationstechnik anfallen, 
Das Bundesamt kann gegenüber dem Betreiber der kritischen Anlage auf eine
Anbindung und Übermittlung der in Satz 1 genannten Informationen verzichten. 
(4) Betreiber kritischer Anlagen dürfen personenbezogene Daten verarbeiten,
soweit dies zur Erfüllung der Pflichten nach Absatz 3 Satz 1 erforderlich ist. Das
Bundesamt darf die ausgeleiteten Daten zur Erfüllung seiner Aufgaben nach § 3 Absatz 1 Satz 
2 Nummer 1, 2, 22, 24 und 25 verarbeiten. 
(5) Bei der Erfüllung der Pflichten nach den Absätzen 2 und 3 soll der Stand der 
Technik eingehalten werden. Der hierfür erforderliche Aufwand soll nicht außer
Verhältnis zu den Folgen eines Ausfalls oder einer Beeinträchtigung der betroffenen
kritischen Anlage stehen. 
(6) Das Bundesamt legt die Anforderungen an die Anbindung und Ausleitung
gemäß den Absätzen 2, 3 und 5 nach Anhörung der betroffenen Betreiber und der
betroffenen Wirtschaftsverbände fest und veröffentlicht sie auf seiner Internetseite.“ 
9. In § 39 Absatz 1 Satz 1 wird nach der Angabe „§ 31 Absatz 1“ die Angabe „und 2 Satz 
1“ gestrichen. 
10. § 50 Absatz 1 wird durch den folgenden Absatz 1 ersetzt: 
(1) „ Ein Top Level Domain Name Registry oder Domain-Name-Registry-
Dienstleister hat einem berechtigten Zugangsnachfrager nach § 2 Nummer 2 auf Antrag
unter Angabe der Bestimmung, die ihm die Erhebung erlaubt, soweit dies für die Erfüllung 
seiner Aufgaben erforderlich ist, unverzüglich und in jedem Fall 72 Stunden nach
Eingang des Antrags Zugang zu den Domain-Namen-Registrierungsdaten zu gewähren. 
Liegen die angefragten Informationen nicht vor, so ist dies dem berechtigten
Zugangsnachfrager innerhalb von 24 Stunden nach Eingang des Antrags mitzuteilen. Die
Verantwortung für die Zulässigkeit des Antrags tragen die ersuchenden
Zugangsnachfrager.“ 
11. § 57 wird durch den folgenden § 57 ersetzt: 
§ 57„ 
Einschränkung eines Grundrechts 
Das Fernmeldegeheimnis (Artikel 10 Absatz 1 des Grundgesetzes) wird durch die 
§§ 7, 8, 9, 11, 12, 15, 16, 16a, 17 und 31 eingeschränkt.“ 
12. § 65 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 2 wird wie folgt geändert: 
aa) Nummer 1 wird wie folgt geändert: 
aaa) In Buchstabe a wird die Angabe „, § 16 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1, 
auch in Verbindung mit Absatz 3, Nummer 2, § 17 Satz 1“ gestrichen. 
bbb) In Buchstabe c wird die Angabe „den §§ 18, 40“ durch die Angabe „§ 
16 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1, auch in Verbindung mit Absatz 3, nach 
§ 16 Absatz 1 Satz 1 Nummer 2, § 16a Absatz 1 Satz 1, auch in
Verbindung mit Absatz 2 Satz 1, nach § 17 Absatz 1 Satz 1 oder Absatz 2 
Satz 1, § 18, § 40“ ersetzt. 
bb) Nach Nummer 3 werden die folgenden Nummern 3a und 3b eingefügt: 
„3a. entgegen § 31 Absatz 2 Satz 1 ein dort genanntes System nicht einsetzt, 
3b. entgegen § 31 Absatz 3 Satz 1 einen dort genannten Indikator oder eine 
dort genannte Information nicht, nicht richtig, nicht vollständig, nicht in 
der vorgeschriebenen Weise oder nicht rechtzeitig übermittelt,“. 
b) In Absatz 5 Satz 1 Nummer 4 wird die Angabe „Nummer 10“ durch die Angabe 
„Nummer 3a, 3b und 10“ ersetzt. 
Artikel 3 
Änderung des Bundeskriminalamtgesetzes 
Das Bundeskriminalamtgesetz vom 1. Juni 2017 (BGBl. I S. 1354; 2019 I S. 400), das 
zuletzt durch … [Artikel 1 des Entwurfs des Gesetzes zur Stärkung digitaler
Ermittlungsbefugnisse in der Polizeiarbeit, Bundesratsdrucksache 259/26] geändert worden ist, wird wie 
folgt geändert: 
1. Die Inhaltsübersicht wird wie folgt geändert:
a) Nach der Angabe zu § 3 wird die folgende Angabe eingefügt: 
„§ 3a Abwehr von Gefahren durch Angriffe auf die Sicherheit in der Informationstechnik“. 
b) Die Angabe zu § 59 wird durch die folgende Angabe ersetzt: 
„§ 59 Durchsuchung von Gegenständen“. 
c) Nach der Angabe zu § 60 wird die folgende Angabe eingefügt: 
„§ 60a Zurückstellung der Benachrichtigung; Offenbarungsverbot“. 
d) Nach der Angabe zu § 68 wird die folgende Angabe eingefügt: 
„Abschnitt 8a 
Befugnisse zur Abwehr von Angriffen auf die Sicherheit in der Informationstechnik 
§ 68a Befugnisse 
§ 68b Untersagung des Betriebs informationstechnischer Systeme 
§ 68c Einschränkung, Unterbindung und Umleitung von Datenverkehr 
§ 68d Auslesen, Löschen und Verändern von Daten in informationstechnischen Systemen 
§ 68e Besondere Bestimmungen für Eingriffe in private informationstechnische Systeme 
§ 68f Offenbarungsverbot“. 
2. § 2 Absatz 5 Satz 1 wird wie folgt geändert: 
a) In Nummer 3 wird die Angabe „unterstützen sowie“ durch die Angabe
„unterstützen,“ ersetzt. 
b) In Nummer 4 wird die Angabe „unterstützen.“ durch die Angabe „unterstützen
sowie“ ersetzt. 
c) Nach Nummer 4 wird die folgende Nummer 5 eingefügt: 
5. „ auf Ersuchen bei der Durchführung technischer Maßnahmen der Abwehr von 
Angriffen auf die Sicherheit in der Informationstechnik unterstützen.“ 
3. Nach § 3 wird der folgende § 3a eingefügt: 
„§ 3a 
Abwehr von Gefahren durch Angriffe auf die Sicherheit in der Informationstechnik  
(1) Das Bundeskriminalamt nimmt die Aufgabe der Abwehr von Gefahren durch 
Angriffe auf die Sicherheit in der Informationstechnik wahr, wenn  
1. die Gefahren schwerwiegend sind und die Abwehr nur in gemeinsamer
Ausführung mit öffentlichen Stellen anderer Staaten oder zwischen- und überstaatlichen 
Stellen erfolgen kann,
2. sich die Gefahren gegen die Funktionsfähigkeit von Behörden oder Einrichtungen 
des Bundes richten oder 
3. sich die Gefahren ihrer Art nach oder wegen der zur Abwehr erforderlichen
Maßnahmen auf die Stellung der Bundesrepublik Deutschland in der
Staatengemeinschaft oder die Verteidigung auswirken können. 
(2) Gefahren durch Angriffe auf die Sicherheit in der Informationstechnik sind
Gefahren der Verwirklichung von Straftaten, die in den §§ 202a, 202b, 202c, 202d, 263a, 
303a und 303b des Strafgesetzbuchs bezeichnet sind. 
(3) Schwerwiegend im Sinne des Absatzes 1 Nummer 1 sind Gefahren durch
Angriffe auf die Sicherheit in der Informationstechnik, die sich richten gegen 
1. die innere oder äußere Sicherheit der Bundesrepublik Deutschland,  
2. Behörden oder Einrichtungen des Bundes oder sicherheitsempfindliche Stellen 
von lebenswichtigen Einrichtungen, bei deren Ausfall oder Zerstörung eine
erhebliche Bedrohung für die Gesundheit oder das Leben von Menschen zu befürchten 
ist oder die für das Funktionieren des Gemeinwesens unverzichtbar sind, oder 
3. die Verfügbarkeit, Vertraulichkeit und oder Integrität informationstechnischer
Systeme einer großen Anzahl von Personen und eine gemeine Gefahr darstellen. 
(4) Die Aufgaben und Befugnisse anderer Bundesbehörden bleiben unberührt. 
Das Bundeskriminalamt benachrichtigt die für die Polizeien zuständigen obersten
Landesbehörden der betroffenen Länder, wenn das Bundeskriminalamt die Aufgabe nach 
Absatz 1 wahrnimmt.“ 
4. In § 4 Absatz 1 Satz 1 Nummer 5 wird vor der Angabe zu Buchstabe a nach der Angabe 
„202c,“ die Angabe „202d,“ eingefügt. 
5. § 59 wird durch den folgenden § 59 ersetzt: 
„§ 59 
Durchsuchung von Gegenständen 
(1) Das Bundeskriminalamt kann einen Gegenstand durchsuchen, wenn 
1. er von einer Person mitgeführt wird, die nach § 58 durchsucht werden darf, 
2. Tatsachen die Annahme rechtfertigen, dass sich in ihm ein anderer Gegenstand 
befindet, der sichergestellt werden darf,  
3. Tatsachen die Annahme rechtfertigen, dass sich in ihm eine Person befindet, die 
in Gewahrsam genommen werden darf, 
4. er sich an einem der in § 42 Absatz 1 Nummer 2 genannten Orte befindet, 
5. er sich an einem der in § 42 Absatz 1 Nummer 3 genannten Orte befindet und 
Tatsachen die Annahme rechtfertigen, dass dort Straftaten nach § 5 Absatz 1 Satz 
2 begangen werden sollen, oder 
6. er sich in unmittelbarer Nähe einer Person befindet, die aufgrund bestimmter
Tatsachen durch die Begehung von Straftaten nach § 5 Absatz 1 Satz 2 gefährdet ist
und die Durchsuchung aufgrund von auf den Gegenstand bezogenen Anhaltspunkten 
erforderlich ist. § 42 Absatz 1 bleibt unberührt. 
(2) § 67 Absatz 4 des Bundespolizeigesetzes gilt entsprechend.“ 
6. § 60 Absatz 1 wird wie folgt geändert:  
a) In der Angabe vor Nummer 1 wird die Angabe „eine Sache“ durch die Angabe 
„einen Gegenstand“ ersetzt. 
b) Nummer 2 wird wie folgt geändert:  
aa) In der Angabe vor Buchstabe a wird die Angabe „sie“ durch die Angabe „er“ 
und die Angabe „die Sache“ durch die Angabe „den Gegenstand“ ersetzt. 
bb) In Buchstabe c wird die Angabe „Sachen“ durch die Angabe „Gegenstände“ 
ersetzt. 
c) In Absatz 2 wird die Angabe „§§ 48 bis 50“ durch die Angabe „§§ 72 bis 75“ ersetzt. 
d) Nach Absatz 2 wird folgender Absatz 3 eingefügt: 
(3) „ Sofern die nach Absatz 1 zu ergreifende Maßnahme in ihrer Wirkung mit 
Maßnahmen nach den §§ 49 bis 51 vergleichbar ist, darf sie nur unten den dort 
jeweils genannten Voraussetzungen erfolgen.“ 
7. Nach § 60 wird der folgende § 60a eingefügt: 
„§ 60a 
Zurückstellung der Benachrichtigung; Offenbarungsverbot 
(1) Bei der Sicherstellung eines Gegenstandes, den eine Person im Gewahrsam 
hat (Gewahrsamsinhaber), kann die Benachrichtigung des Eigentümers oder des 
rechtmäßigen Inhabers der tatsächlichen Gewalt nach § 60 Absatz 2 in Verbindung mit 
§ 72 Absatz 2 Satz 3 des Bundespolizeigesetzes zurückgestellt werden, solange die 
Benachrichtigung den Zweck der Sicherstellung gefährden würde. § 74 Absatz 1 Satz 
2 bis 4 gilt entsprechend.  
(2) Wird die Benachrichtigung zurückgestellt, kann unter Würdigung aller
Umstände und nach Abwägung der Interessen der Beteiligten im Einzelfall angeordnet 
werden, dass der Gewahrsamsinhaber für die Dauer der Zurückstellung gegenüber 
dem Eigentümer, dem rechtmäßigen Inhaber der tatsächlichen Gewalt und dritten
Personen die Sicherstellung nicht offenbaren darf. 
(3) Die Zurückstellung der Benachrichtigung nach Absatz 1 sowie das
Offenbarungsverbot nach Absatz 2 dürfen nur auf Antrag der zuständigen Abteilungsleitung 
des Bundeskriminalamtes oder deren Vertretung durch das Gericht angeordnet
werden.  
(4) Bei Gefahr im Verzug kann die Anordnung durch die zuständige
Abteilungsleitung des Bundeskriminalamtes oder deren Vertretung getroffen werden. In diesem 
Fall ist die gerichtliche Entscheidung unverzüglich nachzuholen. Soweit die Anordnung 
nach Satz 1 nicht binnen drei Tagen durch das Gericht bestätigt wird, tritt sie außer 
Kraft.
(5) In dem Antrag nach Absatz 3 sind anzugeben: 
1. Angaben zur Identifizierung des Gegenstands, der sichergestellt wird, 
2. Name und die Anschrift des Gewahrsamsinhabers, 
3. soweit bekannt, Name und Anschrift des Eigentümers oder rechtmäßigen
Inhabers, dessen Benachrichtigung zurückgestellt werden soll, 
4. Art, Umfang und Dauer der Zurückstellung der Benachrichtigung sowie für den 
Fall, dass ein Offenbarungsverbot erlassen werden soll, Art, Umfang und Dauer 
des Offenbarungsverbots, 
5. der Sachverhalt sowie 
6. eine Begründung. 
(6) Die Anordnung ergeht schriftlich. In ihr sind anzugeben: 
1. Angaben zur Identifizierung des Gegenstands, der sichergestellt wird, 
2. Name und die Anschrift des Gewahrsamsinhabers, 
3. soweit bekannt, Name und Anschrift des Eigentümers oder rechtmäßigen
Inhabers, dessen Benachrichtigung zurückgestellt werden soll,  
4. Art, Umfang und Dauer der Zurückstellung der Benachrichtigung sowie für den 
Fall, dass ein Offenbarungsverbot erlassen werden soll, Art, Umfang und Dauer 
des Offenbarungsverbots sowie  
5. die wesentlichen Gründe.“ 
8. § 63 wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 2 Nummer 3 wird die Angabe „eine Sache“ durch die Angabe „einen 
Gegenstand“ und die Angabe „oder Sache“ durch die Angabe „oder den
Gegenstand“ ersetzt. 
b) In Absatz 6 Satz 1 wird die Angabe „eine Sache“ durch die Angabe „einen
Gegenstand“ ersetzt. 
9. Nach Abschnitt 8 wird der folgende Abschnitt 8a eingefügt: 
„Abschnitt 8a 
Befugnisse zur Abwehr von Angriffen auf die Sicherheit in der Informationstechnik 
§ 68a 
Befugnisse 
(1) Zur Erfüllung seiner Aufgaben nach den §§ 3a und 5 bis 8 kann das
Bundeskriminalamt, um eine Gefahr nach Absatz 2 abzuwehren,
1. die notwendigen Maßnahmen treffen, soweit nicht dieses Gesetz die Befugnisse 
des Bundeskriminalamtes besonders regelt, 
2. Maßnahmen entsprechend den §§ 39 Absatz 1 und 3, 40 bis 46, 49 bis 53, 54 und 
58 bis 62 treffen sowie 
3. Maßnahmen nach den §§ 68b bis 68d treffen. 
(2) Gefahr im Sinne dieses Abschnitts ist eine im Einzelfall bestehende Gefahr im 
Sinne des § 3a Absatz 2. 
(3) Die §§ 16 bis 21 des Bundespolizeigesetzes gelten entsprechend für
Maßnahmen nach Absatz 1. 
(4) Das Bundeskriminalamt übermittelt bei tatsächlichen Anhaltspunkten, dass 
die Aufgaben der Verteidigung betroffen sind, Informationen, die im Zusammenhang 
mit der Abwehr von Angriffen auf die Sicherheit in der Informationstechnik erlangt
worden sind, unverzüglich an die Bundeswehr. § 42 des MAD-Gesetzes bleibt unberührt. 
§ 68b 
Untersagung des Betriebs informationstechnischer Systeme 
Das Bundeskriminalamt darf zur Abwehr einer Gefahr den Betrieb eines
informationstechnischen Systems, von dem diese Gefahr ausgeht, untersagen. 
§ 68c 
Einschränkung, Unterbindung und Umleitung von Datenverkehr 
(1) Das Bundeskriminalamt darf zur Abwehr einer Gefahr Datenverkehr, von dem 
diese Gefahr ausgeht, einschränken, unterbinden oder auf eine vom
Bundeskriminalamt vorgegebene Zieladresse umleiten und aufzeichnen, auch ohne Wissen der
Betroffenen. 
(2) Das Bundeskriminalamt darf anordnen, dass die Verpflichteten nach § 170 
Absatz 1 und 2 des Telekommunikationsgesetzes sowie Anbieter digitaler Dienste 
nach § 1 Absatz 4 Nummer 5 des Digitale-Dienste-Gesetzes Datenverkehr von dem 
eine Gefahr ausgeht, umleiten oder unterbinden. Die in Satz 1 Genannten haben auf 
Anordnung des Bundeskriminalamtes an den Maßnahmen nach Absatz 1 unverzüglich 
mitzuwirken und die erforderlichen Auskünfte zu erteilen. Nicht in Satz 1 Genannte 
dürfen zur Mitwirkung und Auskunftserteilung nach Satz 2 nur unter den
Voraussetzungen des § 21 Absatz 1 des Bundespolizeigesetzes in Anspruch genommen werden.  
(3) Im Falle einer Anordnung zur Umleitung von Datenverkehr setzt sich das
Bundeskriminalamt mit dem Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik ins
Benehmen. 
(4) Für die Löschung nach Absatz 1 erlangter personenbezogener Daten gilt § 79.
§ 68d 
Auslesen, Löschen und Verändern gefahrgegenständlicher Daten in
informationstechnischen Systemen 
(1) Das Bundeskriminalamt darf zur Abwehr einer Gefahr gefahrgegenständliche 
Daten in dem informationstechnischen System, von dem die Gefahr ausgeht, auch 
durch Eingriff mit technischen Mitteln und ohne Wissen des Betroffenen, auslesen,
löschen oder verändern. 
(2) Gefahrgegenständliche Daten sind die Daten von Schadprogrammen oder 
sonstigen informationstechnischen Angriffswerkzeugen, einschließlich
Steuerungsoder Protokolldateien, und Spuren, die technisch mit dem Angriff verbunden sind,
sowie Daten, die selbst Gegenstand eines Angriffs auf die Sicherheit in der
Informationstechnik sind, insbesondere Daten, die durch diesen Angriff an ein
informationstechnisches System weitergeleitet werden oder wurden 
(3) Bei Maßnahmen nach Absatz 1 ist sicherzustellen, dass, soweit möglich,
technische Vorkehrungen getroffen werden, damit das Auslesen, Löschen oder Verändern 
auf gefahrgegenständliche Daten beschränkt wird. In den informationstechnischen 
Systemen vorgenommene Veränderungen sind bei Beendigung der Maßnahme
rückgängig zu machen, soweit dies technisch möglich ist und dem Zweck der Maßnahme 
nicht entgegensteht. Vom Bundeskriminalamt eingesetzte Mittel sind nach dem Stand 
der Technik gegen unbefugte Nutzung zu schützen. 
(4) Die Maßnahmen nach Absatz 1 dürfen auch durchgeführt werden, wenn Dritte 
unvermeidbar betroffen werden. § 68c Absatz 2 Satz 2 und 3 gilt entsprechend. 
(5) Für die Löschung nach Absatz 1 erlangter personenbezogener Daten gilt § 79. 
§ 68e 
Besondere Bestimmungen für Eingriffe in private informationstechnische Systeme 
(1) Maßnahmen nach § 68d, die ohne Einwilligung des Betroffenen durch Eingriff 
in private informationstechnische Systeme eine Datenerhebung ermöglichen, dürfen 
abweichend von § 68d Absatz 1 nur angeordnet werden 
1. zur Abwehr dringender Gefahren für 
a) den Bestand oder die Sicherheit des Bundes oder eines Landes, 
b) Behörden oder Einrichtungen, deren Funktionieren für das Gemeinwesen 
oder die Verteidigung von wesentlicher Bedeutung ist, 
c) die Verfügbarkeit, Vertraulichkeit oder Integrität informationstechnischer
Systeme einer großen Anzahl von Personen oder 
d) Leib, Leben oder Freiheit einer Person oder Sachen von bedeutendem Wert, 
deren Erhalt für das Gemeinwesen oder die Verteidigung von wesentlicher 
Bedeutung ist. 
(2) Privat ist ein informationstechnisches System, wenn es als eigenes privat
genutzt wird und aufgrund seiner technischen Funktionalität allein oder durch technische 
Vernetzung Daten derart vorhalten kann, dass bei einem Zugriff auf das System
Umfang, Vielfalt und Qualität der Daten einen Einblick in wesentliche Teile der
Lebensgestaltung der Person oder ein aussagekräftiges Bild der Persönlichkeit ermöglichen.  
(3) Die Anordnung nach Absatz 1 erfolgt auf Antrag der zuständigen
Abteilungsleitung des Bundeskriminalamtes oder deren Vertretung durch das Gericht. 
(4) Bei Gefahr im Verzug kann die Anordnung durch die zuständige
Abteilungsleitung des Bundeskriminalamtes oder deren Vertretung getroffen werden. In diesem 
Fall ist die gerichtliche Entscheidung unverzüglich nachzuholen. Soweit die Anordnung 
nach Satz 1 nicht binnen drei Tagen durch das Gericht bestätigt wird, tritt sie außer 
Kraft. 
(5) In dem Antrag nach Absatz 3 sind anzugeben: 
1. die Kennung des Anschlusses oder des Endgerätes des informationstechnischen 
Systems, in das eingegriffen werden soll, 
2. soweit bekannt, der Name und die Anschrift des Inhabers des
informationstechnischen Systems, in das eingegriffen werden soll, 
3. Art, Umfang und Dauer der Maßnahme, 
4. der Sachverhalt sowie 
5. eine Begründung. 
(6) Die Anordnung ergeht schriftlich. In ihr sind anzugeben: 
1. die Kennung des Anschlusses oder des Endgerätes des informationstechnischen 
Systems, in das eingegriffen werden soll, 
2. soweit bekannt, der Name und die Anschrift des Inhabers des
informationstechnischen Systems, in das eingegriffen werden soll, 
3. Art, Umfang und Dauer der Maßnahme unter Benennung des Endzeitpunktes
sowie 
4. die wesentlichen Gründe. 
(7) Für den Schutz des Kernbereichs privater Lebensgestaltung gilt § 51 Absatz 
7 und 8 entsprechend. 
§ 68f 
Offenbarungsverbot 
(1) Bei den Maßnahmen nach den §§ 68b bis 68d kann das Bundeskriminalamt 
im Einzelfall anordnen, dass der Betreiber des informationstechnischen Systems oder 
der zur Umleitung, Einschränkung, oder Unterbindung von Datenverkehr Verpflichtete 
gegenüber den von der Maßnahme Betroffenen die Maßnahme nicht offenbaren darf, 
solange die Offenbarung Zwecken der Gefahrenabwehr oder Strafverfolgung
entgegensteht.  
(2) Erfolgt die Aufhebung eines Offenbarungsverbots nicht binnen 12 Monaten 
bedarf die weitere Aufrechterhaltung der gerichtlichen Zustimmung. § 74 Absatz 3 Satz 
5 und 6 gilt entsprechend.“
10. In § 69 Absatz 1 Satz 1 wird die Angabe „Abschnitt 5“ durch die Angabe „den
Abschnitten 5 und 8a“ ersetzt. 
11. § 74 Absatz 1 Satz 1 wird wie folgt geändert: 
a) In der Angabe vor Nummer 1 wird die Angabe „bis 53 und 64“ durch die Angabe 
„bis 53, 64 und 68d“ ersetzt. 
b) In Nummer 11 wird die Angabe „Zielperson.“ durch die Angabe „Zielperson,“
ersetzt. 
c) Nach Nummer 11 wird die folgende Nummer 12 eingefügt: 
12. „ des § 68d (Auslesen, Löschen und Verändern von Daten in
informationstechnischen Systemen) der Inhaber des informationstechnischen Systems in das 
eingegriffen wurde.“ 
12. In § 79 Absatz 1 Satz 1 wird die Angabe „Abschnitt 5“ durch die Angabe „den
Abschnitten 5 oder 8a“ ersetzt. 
13. § 82 wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 1 wird vor der Angabe zu Nummer 1 die Angabe „53 und 64“ durch die 
Angabe „53, 64 und 68d in Verbindung mit 68e“ ersetzt. 
b) Absatz 2 wird wie folgt geändert: 
aa) In Nummer 11 wird die Angabe „Zielperson.“ durch die Angabe „Zielperson,“ 
ersetzt.  
bb) Nach Nummer 11 wird die folgende Nummer 12 eingefügt: 
12. „ bei Maßnahmen nach § 68d (Auslesen, Löschen und Verändern von
Daten in informationstechnischen Systemen) die Angaben zur
Identifizierung des informationstechnischen Systems.“ 
14. § 87a Absatz 1 und 2 wird durch die folgenden Absätze 1 und 2 ersetzt: 
(1) „ Ordnungswidrig handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig 
1. entgegen § 10b Absatz 5 Satz 1 oder § 52 Absatz 8 Satz 1 die dort genannten 
Daten nicht, nicht vollständig oder nicht rechtzeitig sichert oder 
2. einer vollziehbaren Anordnung nach 
a) § 60a Absatz 2 oder § 68f Absatz 1 oder 
b) § 68b oder § 68c Absatz 2 Satz 1, 
zuwiderhandelt. 
(2) Die Ordnungswidrigkeit kann in den Fällen des Absatzes 1 Nummer 1 und 
Nummer 2 Buchstabe b mit einer Geldbuße bis zu fünfhunderttausend Euro und in den 
Fällen des Absatzes 1 Nummer 2 Buchstabe a mit einer Geldbuße bis zu
fünfzigtausend Euro geahndet werden.“
Artikel 4 
Änderungen des Telekommunikation-Digitale-Dienste-
Datenschutz-Gesetzes 
Das Telekommunikation-Digitale-Dienste-Datenschutz-Gesetz vom 23. Juni 2021 
(BGBl. I S. 1982; 2022 I S. 1045), das zuletzt durch Artikel 3 des Gesetzes vom 10. März 
2026 (BGBl. 2026 I Nr. 64) geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
Nach § 19 Absatz 4 werden die folgenden Absätze 5 bis 6 eingefügt: 
(5) „ Wird einem Anbieter von digitalen Diensten eine Störung bekannt, die im Zuge der 
Inanspruchnahme durch einen Nutzer von einem seiner Dienste ausgeht, hat er den Nutzer, 
soweit ihm dieser bekannt ist, unverzüglich darüber zu benachrichtigen. Soweit technisch 
möglich und wirtschaftlich zumutbar, hat der Anbieter den Nutzer im Rahmen seiner
jeweiligen Verantwortlichkeit für geschäftsmäßig angebotene digitale Dienste auf angemessene, 
wirksame und zugängliche technische Mittel hinzuweisen, mit denen er die Störung
erkennen und beseitigen kann. Wurde dem Anbieter die Störung durch das Bundesamt für
Sicherheit in der Informationstechnik mitgeteilt, hat der Anbieter dabei alle in der
Störungsmeldung mitgelieferten Informationen, mit denen die Störung erkannt und beseitigt werden 
kann, an den Nutzer weiterzuleiten. Der Anbieter darf die Teile des Datenverkehrs von und 
zu einem in Anspruch genommenen Dienst, von dem eine Störung ausgeht, umleiten,
soweit dies erforderlich ist, um den Nutzer über die Störung benachrichtigen zu können. 
(6) Wird ein Anbieter von digitalen Diensten vom Bundesamt für Sicherheit in der
Informationstechnik über konkrete Gefahren für die Sicherheit in der Informationstechnik
informiert, die im Zuge der Inanspruchnahme durch einen Nutzer von einem seiner Dienste 
ausgehen oder diese betreffen, hat er den Nutzer, soweit ihm dieser bekannt ist,
unverzüglich darüber zu benachrichtigen. Dabei hat der Anbieter insbesondere alle in der Mitteilung 
des Bundesamts für Sicherheit in der Informationstechnik nach Satz 1 enthaltenen
Informationen, mit denen die Gefahren erkannt und ihnen vorgebeugt werden können, an den
Nutzer weiterzuleiten. Werden einem Anbieter digitaler Dienste Gefahren für die Sicherheit in 
der Informationstechnik bekannt, die im Zuge der Inanspruchnahme durch einen Nutzer 
von einem seiner Dienste ausgehen oder diese betreffen, kann er den Nutzer darüber
benachrichtigen. Soweit technisch möglich und wirtschaftlich zumutbar, kann er den Nutzer 
auf angemessene, wirksame und zugängliche technische Mittel hinweisen, mit denen er 
diese Gefahren erkennen und ihnen vorbeugen kann.“ 
Artikel 5 
Änderung des Energiewirtschaftsgesetzes 
Das Energiewirtschaftsgesetz vom 7. Juli 2005 (BGBl. I S. 1970, 3621), das zuletzt 
durch … [Artikel 1 des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des
Energiewirtschaftsgesetzes und weiterer energierechtlicher Vorschriften zur Umsetzung des Europäischen Gas- 
und Wasserstoff-Binnenmarktpakets, Bundestagsdrucksache 21/5440] geändert worden 
ist, wird wie folgt geändert: 
1. Nach § 5c Absatz 6 werden die folgenden Absätze 7 bis 11 eingefügt: 
(7) „ Der Betreiber nach Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 bis 3 ist verpflichtet, spätestens 
zwölf Monate, nachdem er erstmals oder erneut als Betreiber kritischer Anlagen gilt,
jedoch nicht früher als zwölf Monate nach der Veröffentlichung der Anforderungen nach 
Absatz 10 Satz 1, Folgendes an das Bundesamt für Sicherheit in der
Informationstechnik automatisiert zu übermitteln:  
1. kontinuierlich Verfügbarkeitsindikatoren in Bezug auf kritische Komponenten oder 
kritische Funktionen gemäß der Festlegung nach Absatz 6 oder der
Rechtsverordnung nach § 56 Absatz 6 des BSI-Gesetzes und 
2. Indikatoren zu potenziellen und tatsächlichen Angriffen sowie Informationen zu 
Schwachstellen, die in Systemen zur Angriffserkennung nach Absatz 4 Nummer 
11 zu erheblichen Bedrohungen, Störungen oder Beeinträchtigungen der
Sicherheit in der Informationstechnik anfallen. 
Der Umfang der zu übermittelnden Daten soll dabei in einem angemessenen Verhältnis 
zum Nutzen für die Erkennung und Abwehr von Gefahren für die Betreiber kritischer 
Anlagen nach der BSI-Kritisverordnung vom 22. April 2016 (BGBl. I S. 958), die zuletzt 
durch Artikel 9 des Gesetzes vom 11. März 2026 (BGBl. 2026 I Nr. 66) geändert worden 
ist, stehen. 
(8) Der Betreiber nach Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 bis 3 darf personenbezogene 
Daten verarbeiten, soweit dies zur Erfüllung der Pflichten nach Absatz 7 Satz 1
erforderlich ist. Das Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik darf die
übermittelten Daten zur Erfüllung seiner Aufgaben nach § 3 Absatz 1 Satz 2 Nummer 1, 2, 22, 
24 und 25 des BSI-Gesetzes verarbeiten. 
(9) Die Übermittlung an das Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik 
nach Absatz 7 muss unidirektional und rückwirkungsfrei erfolgen. Dabei soll der Stand 
der Technik eingehalten werden. Der hierfür erforderliche Aufwand soll nicht außer 
Verhältnis zu den Folgen eines Ausfalls oder einer Beeinträchtigung der betroffenen 
kritischen Anlage stehen. 
(10) Die Anforderungen an die Übermittlung und die hierfür erforderliche
technische Anbindung werden von der Bundesnetzagentur im Einvernehmen mit dem
Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik durch Festlegung nach § 29 Absatz 1 
bestimmt. Die Bundesnetzagentur beteiligt die Betreiber nach Absatz 1 Satz 1 Nummer 
1 bis 3 und deren Branchenverbände entsprechend ihrer Betroffenheit. Im Rahmen der 
Festlegung können bestimmte Betreibergruppen von der Verpflichtung nach Absatz 7 
ausgenommen werden. Die Festlegung kann als Teil des IT-Sicherheitskatalog nach 
Absatz 2 erfolgen. 
(11) Durch die Absätze 7 und 8 wird das Fernmeldegeheimnis (Artikel 10 Absatz 1 
des Grundgesetzes) eingeschränkt.“ 
2. In § 43k Satz 2 wird die Angabe „Verordnung zur Bestimmung Kritischer Infrastrukturen 
nach dem BSI-Gesetz“ durch die Angabe „BSI-Kritisverordnung“ ersetzt. 
3. § 95 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 wird wie folgt geändert: 
aa) Nach Nummer 3b wird die folgende Nummer 3c eingefügt: 
„3c. entgegen § 5c Absatz 7 Satz 1 einen dort genannten Indikator oder eine 
dort genannte Information nicht, nicht richtig, nicht vollständig, nicht in 
der vorgeschriebenen Weise oder nicht rechtzeitig übermittelt,“. 
bb) Die bisherigen Nummern 3c bis 3j werden zu den Nummern 3d bis 3k.
b) Absatz 2 wird wie folgt geändert: 
aa) In Nummer 1 wird die Angabe „Nummer 3b bis 3e“ durch die Angabe „Nummer 
3b, 3d bis 3f“ ersetzt. 
bb) In Nummer 2 Buchstabe a wird die Angabe „Nummer 3g bis 3j“ durch die
Angabe „Nummer 3h bis 3k“ ersetzt. 
cc) In Nummer 3 Buchstabe a wird die Angabe „Nummer 4“ durch die Angabe 
„Nummer 3c, 4“ ersetzt. 
Artikel 6„ 
Einschränkung eines Grundrechts 
Durch Artikel 1 Nummer 2 (§ 41a des Bundespolizeigesetzes), Artikel 2 Nummer 3 bis 
8 (§§ 8, 11, 15, 16, 16a, 17 und 31 des BSI-Gesetzes) sowie Artikel 3 Nummer 6, 7 und 9 
(§§ 60, 60a und 68a bis 68e des Bundeskriminalamtgesetzes) und Artikel 5 Nummer 1 (§ 
5c des Energiewirtschaftsgesetzes) wird das Fernmeldegeheimnis (Artikel 10 Absatz 1 des 
Grundgesetzes) eingeschränkt. 
Artikel 7 
Inkrafttreten 
Dieses Gesetz tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft.
Begründung 
A. Allgemeiner Teil 
I. Zielsetzung und Notwendigkeit der Regelungen 
Cyberangriffe in Deutschland nehmen in Qualität und Quantität zu. Deutschland als
führende Wirtschaftsnation in Europa ist verstärkt im Fokus auch hochprofessioneller
Cyberangriffe mit großem Wirkpotential. Angesichts der geopolitischen Lage gewinnen auch hybride 
Bedrohungen zunehmend an Bedeutung.  
Der Krieg in der Ukraine verdeutlicht, wie essentiell Cybersicherheit für einen modernen 
Staat wie Deutschland ist. Die Gewährleistung einer verlässlichen und sicheren Nutzung 
der Informationstechnologie und der zugrundeliegenden Kommunikationsinfrastruktur ist 
essentielle Voraussetzung für das Funktionieren des Gemeinwesens. Deutschlands
wirtschaftlicher Erfolg und gesellschaftlicher Zusammenhalt sowie die nationale Sicherheit sind 
mit der Gewährleistung von Cybersicherheit untrennbar verbunden. Angriffe im Cyberraum 
überwinden mühelos Landes- oder Zuständigkeitsgrenzen und können sich dadurch auf 
sämtliche Lebensbereiche und Sektoren einschließlich der Kommunikationsinfrastruktur 
insgesamt auswirken. Gezielte Angriffe auf kritische Infrastrukturen und wichtige
Unternehmen, Aktionen von Cyberkriminellen oder Angriffe auf bzw. Sabotage von staatlichen
Strukturen sind geeignet, die Funktionsfähigkeit des Gemeinwesens, der Wirtschaft und des 
Staats- und Verwaltungswesens massiv und anhaltend zu beeinträchtigen.  
Dieser sicherheitspolitischen Herausforderung kann nur begegnet werden, indem die
Erkennung und Abwehr von Cyberangriffen ausgebaut wird und hierzu wirksame,
angemessene und rechtsklare gesetzliche Grundlagen geschaffen werden. Die Aufklärung und die 
Detektion konkreter Angriffe und langfristig laufender Angriffskampagnen müssen
verbessert und die Detektion konkreter Vorbereitungshandlungen durch das Bundesamt für
Sicherheit in der Informationstechnik (BSI) ausgebaut werden. Insbesondere gegen groß
angelegte Cyberangriffe mit großem Schadenspotential bieten präventive Maßnahmen in den 
eigenen IT-Systemen alleine allerdings keinen hinreichenden Schutz. Es müssen daher für 
die Polizeien des Bundes und das BSI ergänzend Möglichkeiten zur Unterbindung solcher 
Cyberangriffe geschaffen werden, um gravierende Folgeschäden abwenden oder
minimieren zu können. 
II. Wesentlicher Inhalt des Entwurfs 
Der Entwurf sieht Anpassungen im BSI-Gesetz (BSIG) vor, mit denen dem BSI ermöglicht 
wird, die Resilienz der Informationstechnik der Bundesverwaltung im Cyberraum zu
erhöhen und die Erkenntnislage zu verbessern. Des Weiteren erhalten die Polizeien des Bundes 
im Bundeskriminalamtsgesetz (BKAG) und im Bundespolizeigesetz (BPolG) die
notwendigen Befugnisse, um eine zukunftsfähige Cyberabwehr aufzubauen. 
Die bestehenden Möglichkeiten des BSI, schädlichen Datenverkehr umzuleiten, werden an 
die geänderten Nutzungsbedingungen angepasst, indem die bestehenden
Anordnungsbefugnisse auf weitere zentrale Diensteanbieter erweitert werden. Zugleich werden die
Möglichkeiten verbessert, auf maliziöse Domains, die die Bundesverwaltung tangieren, zu
reagieren. Zudem wird der Einsatz von Incident Response Teams zur Wiederherstellung der 
Sicherheit oder Funktionsfähigkeit informationstechnischer Systeme auch in Fällen des so 
genannten Prepositionings (d.h. das vorbereitende Platzieren von Hintertüren und
Angriffsstrukturen in IT-Systemen) klar geregelt. Ferner wird eine Rechtsgrundlage dafür
geschaffen, die für den Betrieb von Angriffserkennungssystemen und die Einschätzung der
aktuellen Bedrohungslage erforderliche Datengrundlage durch entsprechende
Auskunftsersuchen zu technischen Informationen zu verbessern. Komplementär hierzu soll die
Ausbreitung maliziöser Infrastruktur eingedämmt werden, indem Endnutzern ein optionaler Schutz 
vor maliziösen Domains bereitgestellt wird und, wie bisher bereits
Telekommunikationsanbieter, auch Anbieter digitaler Dienste verpflichtet werden, Informationen des BSI über
konkrete Gefahren, die ihre Kunden betreffen, an diese weiterzugeben. 
Für das Bundeskriminalamt (BKA) und die Bundespolizei werden klare Befugnisse
geschaffen, um Cyberangriffe abzuwehren. Dazu gehören insbesondere Befugnisse zur
Untersagung des Betriebs informationstechnischer Systeme, zur Umleitung, Einschränkung oder 
Unterbindung von Datenverkehr, sowie zum Auslesen, Löschen und Verändern von
gefahrgegenständlichen Daten in informationstechnischen Systemen. Diese neu geschaffenen 
Befugnisse werden es den Polizeien des Bundes ermöglichen, zusammen mit den bereits 
bestehenden polizeilichen Befugnissen wie z.B. der Sicherstellung von Servern, eine
wirksame Gefahrenabwehr gegen Cyberangriffe umzusetzen. 
Die neugeschaffenen Befugnisse erhält das BKA für bereits bestehende
gefahrenabwehrrechtliche Aufgaben sowie für die neuen Aufgaben im Bereich der Abwehr von Gefahren 
durch Angriffe auf die Sicherheit in der Informationstechnik. Die Bundespolizei erhält diese 
Befugnisse für alle ihre gefahrenabwehrrechtlichen Aufgaben. 
III. Alternativen 
Keine. 
IV. Gesetzgebungskompetenz 
Für die Änderung des Bundespolizeigesetzes in Artikel 1 folgt die
Gesetzgebungskompetenz des Bundes aus Artikel 73 Absatz 1 Nummer 5 (Grenzschutz), 6 (Luftverkehr) und 6a 
(Eisenbahnen) des Grundgesetzes (GG) sowie aus der Natur der Sache (u.a. Schutz von 
Bundesorganen). 
Für die Änderungen des BSI-Gesetzes in Artikel 2, die den rein technischen Schutz der 
Informationstechnik von und für Unternehmen und sonstige Einrichtungen im besonderen 
öffentlichen Interesse betreffen, folgt die Gesetzgebungskompetenz des Bundes aus Artikel 
73 Absatz 1 Nummer 7 GG (Telekommunikation) sowie aus Artikel 74 Absatz 1 Nummer 
11 GG (Recht der Wirtschaft, einschließlich gefahrenabwehrrechtlicher Annexkompetenz) 
in Verbindung mit Artikel 72 Absatz 2 GG. Die gefahrenabwehrrechtliche Annexkompetenz 
besteht für die Anordnungsbefugnisse des BSI gegenüber Anbietern von
Telekommunikations- und Digitalen Diensten (einschließlich den Anbietern von Domainname-Diensten) mit 
Blick auf die Notwendigkeit eines bundeseinheitlichen Niveaus von Cybersicherheit der 
Diensteanbieter bezüglich im Telekommunikationsgesetz verankerter gewerblicher
Pflichten dieser Anbieter sowie mit Blick auf die Notwendigkeit der näheren Überwachung der im 
Digitale Dienste Gesetz verankerten gewerberechtlichen Pflichten der Digitale
Diensteanbieter. Hier ist zur Aufrechterhaltung sicherer IT-Strukturen und -anwendungen eine
bundesweit einheitliche Gefahrenabwehr erforderlich. 
Für Änderungen, die die Befugnisse des BSI zum Schutz der Bundesverwaltung erweitern, 
hat der Bund eine Gesetzgebungskompetenz kraft Natur der Sache. 
Die Regelungen in Artikel 3 zur Änderung des Bundeskriminalamtgesetzes beruhen auf 
Artikel 73 Absatz 1 Nummer 1 (auswärtige Angelegenheiten sowie Verteidigung
einschließlich des Schutzes der Zivilbevölkerung), Artikel 73 Absatz 1 Nummer 9a GG (Abwehr von 
Gefahren des internationalen Terrorismus), Artikel 73 Absatz 1 Nummer 10 GG
(internationale Verbrechensbekämpfung) in Verbindung mit der Gesetzgebungskompetenz des
Bundes aus der Natur der Sache sowie auf der Gesetzgebungskompetenz aus der Natur der 
Sache (insbesondere Schutz von Mitgliedern von Verfassungsorganen des Bundes, Schutz 
der Funktionsfähigkeit der Einrichtungen und Behörden des Bundes). 
Die Gesetzgebungskompetenz des Bundes für die Regelungen zum gerichtlichen
Verfahren in den Artikeln 1, 2 und 3 sowie für die Regelungen zu den Bußgeldvorschriften in den 
Artikeln 1, 2, 3 und 5 folgt aus Artikel 74 Absatz 1 Nummer 1 GG (gerichtliches Verfahren, 
Strafrecht).  
Die Änderungen des Telekommunikation-Digitale-Dienste-Datenschutzgesetzes (TDDDG) 
in Artikel 4 beruht auf Artikel 74 Absatz 1 Nummer 11 GG (Recht der Wirtschaft) in
Verbindung mit Artikel 72 Absatz 2 GG. Eine bundesgesetzliche Regelung dieser Materie ist zur 
Wahrung der Wirtschaftseinheit im Bundesgebiet im gesamtstaatlichen Interesse
erforderlich. Eine Regelung durch den Landesgesetzgeber würde zu erheblichen Nachteilen für die 
Gesamtwirtschaft führen, die sowohl im Interesse des Bundes als auch der Länder nicht 
hingenommen werden können. Insbesondere wäre zu befürchten, dass unterschiedliche 
landesrechtliche Behandlungen gleicher Lebenssachverhalte erhebliche
Wettbewerbsverzerrungen und störende Schranken für die länderübergreifende Wirtschaftstätigkeit zur 
Folge hätten. Gerade Telemedienangebote sind typischerweise bundesweit zugänglich. 
Unterschiedliche technik-bezogene Ausgestaltungsregelungen in den Ländern wären
praktisch nicht umsetzbar. Im Interesse des Bundes und der Länder muss die Teilhabe an einer 
sich stetig weiterentwickelnden Informationsgesellschaft, der eine wesentliche
wirtschaftslenkende Bedeutung zukommt, gewahrt bleiben. 
Die Änderungen des Energiewirtschaftsgesetzes beruhen auf Art. 74 Absatz 1 Nummer 11 
GG (Recht der Wirtschaft) in Verbindung mit Art. 72 Absatz 2 GG. Eine bundesgesetzliche 
Regelung dieser Materie ist zur Wahrung der Wirtschaftseinheit im Bundesgebiet im
gesamtstaatlichen Interesse erforderlich. Eine Regelung durch den Landesgesetzgeber 
würde zu erheblichen Nachteilen für die Gesamtwirtschaft führen, die sowohl im Interesse 
des Bundes als auch der Länder nicht hingenommen werden können. Insbesondere wäre 
zu befürchten, dass unterschiedliche landesrechtliche Anforderungen an die von den
Betreibern Kritischer Infrastrukturen zu treffenden Sicherheitsvorkehrungen erhebliche
Wettbewerbsverzerrungen und störende Schranken für die länderübergreifende
Wirtschaftstätigkeit zur Folge hätten. 
V. Vereinbarkeit mit dem Recht der Europäischen Union und völkerrechtlichen 
Verträgen 
Der Gesetzentwurf steht mit dem Recht der Europäischen Union und den für die
Bundesrepublik Deutschland verbindlichen völkerrechtlichen Verträgen im Einklang. Er berührt
weder die Regelungen des primären noch des sekundären Unionsrecht in einer Weise, die 
einer Umsetzung oder Anwendung entgegensteht.  
Der Gesetzentwurf ist ferner mit den von der Bundesrepublik Deutschland
abgeschlossenen völkerrechtlichen Verträgen vereinbar. Insbesondere stehen seine Regelungen im
Einklang mit den Verpflichtungen aus der Europäischen Menschenrechtskonvention sowie 
weiteren einschlägigen internationalen Übereinkommen.
VI. Gesetzesfolgen 
1. Rechts- und Verwaltungsvereinfachung 
Der Gesetzentwurf trägt zur Rechts- und Verwaltungsvereinfachung bei, indem er die 
Pflichten und Rechte des BSI schärft und somit dazu beiträgt, die jeweiligen
Verantwortungen klarzustellen. 
2. Nachhaltigkeitsaspekte 
Der Gesetzentwurf steht im Einklang mit dem Leitgedanken der Bundesregierung zur
nachhaltigen Entwicklung im Sinne der Deutschen Nachhaltigkeitsstrategie, die der Umsetzung 
der UN-Agenda 2030 für nachhaltige Entwicklung der Vereinten Nationen dient. 
Die Schaffung von Befugnissen im Bereich der Cyberabwehr beim BKA, der Bundespolizei 
und dem BSI zur Abwehr schwerwiegender Gefahren für die Sicherheit in der
Informationstechnik und entsprechenden Befugnissen macht Deutschland im Cyberraum
handlungsfähiger und resilienter. Cyberangriffen und sonstigen damit verbundenen Formen der
Cyberkriminalität wird so zielgerichtet entgegengewirkt und schwerwiegende Schadenseintritte 
werden abgewendet oder minimiert. 
3. Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand 
a) Bundeskriminalamt 
Mit der neuen Aufgabe der Abwehr von Gefahren durch Angriffe auf die Sicherheit in der 
Informationstechnik sowie mit der Einführung der cyberspezifischen Befugnisse wird das 
BKA befähigt, Maßnahmen der Cyberabwehr für eigene originäre Aufgaben (§§ 5, 6, 7 und 
8 BKAG) zu bearbeiten. Mit dieser Erweiterung der Aufgaben und Befugnisse ergeben sich 
beim BKA zusätzliche Personal- und Sachausgaben. Die Cyberabwehr unterteilt sich in drei 
wesentliche Prozesse: Die unmittelbare Abwehr von Gefahren durch Angriffe auf die
Informationstechnik, die Auswertung und Bewertung vorliegender Informationen zu (drohenden) 
Cyberangriffen sowie die Aufklärung und technische Bereitstellung von Daten und
Informationen im Rahmen der polizeilichen Zentralstellenaufgabe. Die unmittelbare Abwehr von 
Gefahren durch Angriffe auf die Sicherheit in der Informationstechnik umfasst hierbei alle 
Arbeitsprozesse, die erforderlich sind, um eine erkannte, bereits bestehende polizeiliche 
Gefahrenlage national und international koordiniert abzuwehren. 
Das Erfordernis, gefahrenreduzierende Maßnahmen im Vorgriff oder in Ergänzung von 
Strafverfolgungsmaßnahmen operativ umzusetzen, ist dabei stark einzelfallabhängig und 
kann qualitativ und quantitativ stark variieren, von einfachen Cyberabwehrmaßnahmen bis 
hin zu einem komplexen und technisch herausragenden Maßnahmenbündel.  
Vor dem Hintergrund möglicher Fallkonstellationen aufgrund der verschiedenen
gesetzlichen Aufgaben des BKA, die eine Umsetzung operativer Maßnahmen zur Gefahrenabwehr 
erforderlich machen, und der besonderen, spezifischen Herausforderungen der
Gefahrenabwehr, ist angesichts der bestehenden Bedrohungslage mit einer signifikanten Anzahl
gefahrenreduzierender Maßnahmen zu rechnen. Zudem ist mit einer zusätzlichen
Wechselwirkung von Gefahrenabwehrmaßnahmen und sich anschließenden, strafverfolgenden 
Maßnahmen zu rechnen, welche durch das BKA aus einer Hand durchgeführt werden.  
Die Umsetzung der gesetzlichen Aufgabe erzeugt im BKA den nachstehenden Aufwand: 
• Umleitung von maliziösem Datenverkehr 
• Untersagung des Betriebs von informationstechnischen Systemen
• Eingriff in informationstechnische Systeme zum Zweck des Auslesens, der
Löschung und der Änderung von Daten 
• Takedown und Sinkholing einer professionellen und leistungsfähigen Störer-
Infrastruktur 
• Monitoring von Foren und Marktplätzen im Darknet 
• Analyse von Schadsoftware und deren Verbreitung 
• Bewertung von Cyber-Bedrohungen und deren Auswirkungen auf die öffentliche
Sicherheit 
• Erstellung von Lagebildern und Prognosen zu Cyber-Bedrohungen 
• Erfassung und Analyse von Daten zu Cyberangriffen 
• Entwicklung von technischen Tools zur Unterstützung der Cyber-Abwehr 
• Bereitstellung von Daten und Informationen zu Cyber-Bedrohungen für andere
Behörden und Organisationen 
Die Personalkosten fallen dabei jährlich aufwachsend wie folgt an: 
 
Jahr 2027 2028 2029 2030 2031 
Personal 19 hD / 86 gD 14 hD / 81 gD 6 hD / 38 gD 5 hD / 7 gD 5 hD / 3 gD 
Personalkosten* 9.885.984 € 8.831.173 € 4.073.034 € 1.230.265 € 879.358 € 
Personalnahe
Sacheinzelkosten* 
3.596.250 € 3.253.750 € 1.507.000 € 411.000 € 274.000 € 
*Die Kosten fallen im jeweiligen Haushalt zusätzlich an und sind in den Folgejahren
kumulierend zu berücksichtigen. 
Durch die gesetzliche Änderung entstehen jährliche Kosten in Höhe von 5.000.000 Euro für 
Hardware, Lizenzen, Betrieb- und Wartung. 
b) Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik 
Die Umsetzung der Gefahrenabwehr im digitalen Raum in den originären
Aufgabenbereichen neben den gesetzlichen Änderungen auch die Fortentwicklung der Organisation mit 
Personal und Technik. Notwendig ist insbesondere die personelle und technische
Erweiterung der bestehenden Fähigkeiten des BSI, da u.a. die von den Angreifern genutzte
Technik komplex und hochgradig gesichert ist.  
Derzeit betreut das BSI die Betreiber kritischer Anlagen bei der Etablierung und dem Betrieb 
von Systemen zur Angriffserkennung i. S. d. § 2 Nummer 41 BSIG. Diese Systeme sollen 
durch die zukünftige Anbindung an das BSI neben den bisherigen geeigneten Parametern 
und Merkmalen aus dem laufenden Betrieb auch regelmäßige Verfügbarkeitsindikatoren 
der kritischen Anlage kontinuierlich und automatisch erfassen und diese an das BSI
übertragen. Die Erstellung der konkreten inhaltlichen Anforderungen an die Datenerhebung und 
Übertragung obliegt dem BSI, welches die Anforderungen zudem auf die fortlaufende
Veränderung der technischen IT-Sicherheitsbedrohungslage regelmäßig anpassen soll. Diese 
inhaltliche Ausgestaltung erfordert einerseits eine wiederholte Auseinandersetzung mit der 
beabsichtigten weiteren Datenverarbeitung, der Datenweiterverwertung und dem
derzeitigen Stand der Technik. Weiterhin muss sie sich an der technischen Funktionalität der 
Schnittstelle zwischen dem BSI und den referenzierten Systemen zur Angriffserkennung 
orientieren, damit die inhaltliche Spezifikation auch im Rahmen der Möglichkeiten der
technischen Ausgestaltung abgebildet wird. 
Eingehende Meldungen müssen kontinuierlich ausgewertet und für eine Lagedarstellung 
aufbereitet werden. Bei Störungen müssen reaktive Maßnahmen daraus abgeleitet werden.  
Durch die weitergehende Verwendung und dadurch gesteigerte Bedeutung der Systeme 
zur Angriffserkennung – unter dem gleichzeitigen Wegfall der Nachweispflicht über ihre 
Verwendung aus dem bisherigen Geltungsbereich des Nachweises kritischer Anlagen – 
rückt die Aufsicht über den ordnungsgemäßen Einsatz in den verstärkten Fokus des BSI. 
Eine Sanktionierung des nicht ordnungsgemäßen Einsatzes war in der bisherigen Fassung 
des § 65 BSIG nicht vorgesehen. Mit ihrer Aufnahme obliegt den betreuenden
Fachreferaten die Prüfung der Systemverwendung, die Abfrage und Mahnung des Betreibers, die
fachseitige Ermittlung der Gründe für die zunächst festgestellte Nichtnutzung und die
Vorbereitung zur Übergabe für ein eventuell notwendiges Sanktionsverfahren im BSI. Gerade zu 
Beginn der Umstellung hin zu einer Anbindung wird dabei ein etwas höheres Aufkommen 
an notwendigen Prüfungen, Betreiberkommunikation und, soweit nötig, Verfahren erwartet. 
Durch die Erweiterung des Verpflichtetenkreises in Bezug auf Anordnungen nach § 16 
BSIG wächst der Umsetzungsaufwand, da zusätzliche Schnittstellen zu weiteren
Verpflichteten etabliert und dauerhaft aufrechterhalten werden müssen. 
Wechselnde maliziöse Internet-Domänen nehmen bei der Verbreitung von Schadsoftware 
eine tragende Rolle ein. § 15 BSIG ermöglicht dem BSI ein Vorgehen gegen solche
Domänen. Hierzu müssen Meldewege etabliert, eine Datenbank geschaffen und Rückkanäle zu 
DNS-Diensteanbietern aufgebaut und dauerhaft betreut werden. 
Derzeit unterstützt das BSI bereits auf Ersuchen einer betroffenen Institution bei der
Wiederherstellung der Sicherheit und Funktionsfähigkeit der informationstechnischen Systeme 
(also bei konkreten IT-Sicherheitsvorfällen). Durch die Gesetzesänderung erhält das BSI 
auch das Recht, auf Ersuchen einer Institution in deren informationstechnischen Systemen 
nach vorbereitenden Maßnahmen von Angreifern (sog. Prepositioning) zu suchen und 
diese zu identifizieren (sog. Threat Hunting). Das BSI plant vorerst, pro Jahr drei solcher 
Threat Hunting-Untersuchungen durchzuführen; eine Steigerung der Anzahl ist durchaus 
vorgesehen. Da beim Threat Hunting dieselben technischen Methoden und Werkzeuge wie 
bei der seit Jahren praktizierten Vorfallsbearbeitung angewendet werden, ist der für das 
Threat Hunting veranschlagte Personalbedarf eher gering.  
Durch die Erweiterung der Befugnisse entstehen neue Aufwände für die rechtliche
Begleitung der technischen Aufgaben, insbesondere im Bereich der Durchsetzung von einzelnen 
technischen Maßnahmen. Zudem entstehen neue rechtliche Aufwände durch die
Erweiterung der Sanktionsverfahren auf den nicht ordnungsgemäßen Einsatz von Systemen zur 
Angriffserkennung. Die Rechtsreferate beraten die Abteilungen des Hauses bei der
rechtmäßigen Ausübung ihrer Befugnisse. Hierbei handelt es sich um eine Daueraufgabe. Durch 
die erhebliche Befugniserweiterung werden die Beratungsanfragen, insbesondere bei den 
Abteilungen I (z.B. für § 8 BSIG-neu), Abteilung C (z.B. für § 11 BSIG-neu), Abteilung S 
(z.B. für § 15 BSIG-neu) sowie Abteilung W (z.B. für § 31 BSIG-neu) des BSI, ansteigen. 
Durch die Ausweitung und Veränderung der Systematik des BSIG werden zahlreiche
Auslegungsfragen erwartet sowie die rechtliche Beratung in der operativ-technischen
Umsetzung. Der Schwerpunkt der Rechtsberatung wird hier auf der verhältnismäßigen Ausübung 
der Befugnisse liegen. 
Die Personalkosten fallen dabei jährlich aufwachsend wie folgt an: 
Jahr 2027 2028 2029 2030 
Personal 7 hD / 3 gD 
1 hD / 2 gD / 
1 mD 
4 hD / 2 gD 1 hD 
Personalkosten* 1.125.829 € 366.000 € 668.395 € 123.235 € 
Personalnahe* 
Sacheinzelkosten 
342.500 € 137.000 € 205.500 € 34.250 € 
  
*Die Kosten fallen im jeweiligen Haushalt zusätzlich an und sind in den Folgejahren
kumulierend zu berücksichtigen. 
c) Bundespolizei 
Die Umsetzung der Gefahrenabwehr im digitalen Raum in den originären
Aufgabenbereichen der Bundespolizei erfordert neben den gesetzlichen Änderungen auch die
Fortentwicklung der Organisation mit Personal und Technik. Notwendig ist insbesondere die
personelle und technische Erweiterung der bestehenden Fähigkeiten der Bundespolizei, da 
u.a. die von den Angreifern genutzte Technik komplex und hochgradig gesichert ist. Zur 
Abwehr von Cyberangriffen analysiert die Bundespolizei unter anderem Datenströme,
Codierungsverfahren, Protokollstrukturen sowie kryptographische und steganographische 
Techniken. Darüber hinaus gehören technische Verwundbarkeitsprüfungen und
Penetrationstests zur Identifikation und Bewertung sicherheitsrelevanter Schwachstellen in den IT-
Systemen der Bundespolizei zum Aufgabenbereich. Die informationstechnischen
Ansatzpunkte für die gefahrenabwehrenden Behörden sind vielfältig. Die für die Angriffe genutzten 
Steuerungssysteme sind in der Regel weltweit verteilt und die Angreifer selbst agieren
häufig aus dem Ausland. Botnetze verdeutlichen, wie komplex die zu erkennenden Strukturen 
sein können: Sie werden von international agierenden Angreifern mithilfe weit verbreiteter 
Schadsoftware in verschiedenste Systeme eingeschleust. Ihre Auswertung ist
entscheidend, um die Angriffsstrategie und mögliche Hinweise auf die Störer zu identifizieren.
Angreifer, die in der Lage wären, erfolgreiche Angriffe gegen Behörden und Unternehmen aus 
dem Aufgabenkontext der Bundespolizei vorzubereiten bzw. ausführen, sind weitestgehend 
staatlich organisiert oder beauftragt. Hybride Bedrohungen gewinnen in diesem
Zusammenhang zunehmend an Bedeutung, da Angreifer staatlich instrumentalisiert und gesteuert 
werden können. Eine Aufklärung derartiger Infrastruktur erfordert in der Regel eine
mittelbis langfristige Befassung und damit eine Konzentration und Professionalisierung des
eingesetzten Personals je spezifischem Akteur. 
Eine erfolgreiche Abwehr von Gefahren für die Sicherheit in der Informationstechnik muss 
sich daher auf zwei Bereiche fokussieren: auf die operative fallbezogene und auf die
technische Abwehr von Gefahren für die Sicherheit in der Informationstechnik. Das
Aufgabenfeld der Bundespolizei im Bereich der Cyberabwehr umfasst die Abwehr, Aufklärung und 
Reaktion auf Cyberangriffe und fremdgesteuerte Cyberkampagnen. Dazu zählen
insbesondere die Bearbeitung von IKT-bezogenen Sicherheitsvorfällen, die revisionssichere
Sicherung und Auswertung digitaler Spuren, die Durchführung forensischer Analysen, technische 
Unterstützungsleistungen sowie die Ableitung von Handlungsempfehlungen zur Stärkung 
der IT-Sicherheit. So sind neben klassischen technischen Fähigkeiten, wie der
beweissicheren Erfassung aller relevanten Spuren (digitale Forensik), im gefahrenabwehrenden 
Handeln auch polizeiliche Cyberermittlerkompetenzen auszubauen. Einsätze im Rahmen 
der aktiven Abwehr von Gefahren für die Sicherheit in der Informationstechnik müssen unter 
qualitativ höchsten Maßstäben vorbereitet, durchgeführt und dokumentiert werden.
Insbesondere sind hier Datenschutz- und Persönlichkeitsrechte betreffende Vorgaben
umzusetzen, welche unter Umständen die Aufwände für einen erfolgreichen risikominimierten
Einsatz erhöhen. 
Die Personalkosten fallen dabei jährlich aufwachsend wie folgt an: 
Jahr 2027 2028 2029 2030 2031 
Personal  5 hD / 9 
gD /  
5 hD / 17 gD / 
3 mD /  
5 hD / 16 gD  5 hD / 10 gD 5 hD / 10 gD
Personalkosten* 
1.819.006 
€ 
2.988.458 € 2.613.639 € 1.932.525 € 1.932.525 €
Personalnahe
Sacheinzelkosten* 
534.788 € 878.607 € 768.410 € 568.162 € 568.162 € 
 
*Die Kosten fallen im jeweiligen Haushalt zusätzlich an und sind in den Folgejahren
kumulierend zu berücksichtigen. 
Durch die gesetzliche Änderung entstehen einmalige investive Sachkosten in Höhe von 2,5 
Millionen Euro sowie ab Anschaffung jährliche Kosten in Höhe von 2,3 Millionen Euro für 
Hardware, Lizenzen, Betrieb- und Wartung. 
Der Mehrbedarf an Sach- und Personalmitteln sowie an Planstellen und Stellen für BSI, 
BKA und BPOL soll im Einzelplan 06 ausgeglichen werden. 
 
4. Erfüllungsaufwand 
Das geplante Regelungsvorhaben dient im Wesentlich der Abwehr von erheblichen
Gefahren im Bereich der IT-Sicherheit und ist daher von der One in, one out-Regel (sog.
„Bürokratiebremse“) ausgenommen.
4.1. Erfüllungsaufwand für Bürgerinnen und Bürger 
Für die Bürgerinnen und Bürger entsteht kein Erfüllungsaufwand. 
4.2. Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft 
 
lfd. 
Nr. 
Norm;
Bezeichnung der 
Vorgabe 
IP Fallzahl
Jährlicher
Aufwand pro 
Fall
(Minuten *
Lohnkosten pro 
Stunde
(Wirtschaftszweig)
Jährlicher
Erfüllungsaufwand 
(in Tsd. 
Euro)
Einmalige 
Fallzahl
Einmaliger
Aufwand pro 
Fall in 
Euro
Einmaliger
Erfüllungsaufwand 
in Tsd. 
Euro  
4.2.1 § 41a 
Abs. 2 
Nummer 
1 i. V. m 
§ 41a 
Abs. 1 
BPolG-E
Mitwirkung an
Abwehrmaßnahmen
gegen
Angriffe auf 
die IT-
Sicherheit 
 30 5.280 
Euro 
= (6.000 
/ 60 * 
52,80 
Euro/h 
(WZ: J))
4.2.2 § 41a 
Abs. 2 
Nr. 2 i. V. 
m § 41a 
Abs. 1 
BPolG-E
Mitwirkung an
Abwehrmaßnahmen
gegen
Angriffe auf 
die IT-
Sicherheit 
 
10 5.280 
Euro 
= (6.000 
/ 60 * 
52,80 
Euro/h 
(WZ: J))
4.2.3 § 15, 
Abs. 6 
BSIG-E 
ja 
1.000 105,6 
Euro 
= (120 / 
60 *
- 31 - Drucksache 323/26
   
 
lfd. 
Nr. 
Norm;
Bezeichnung der 
Vorgabe 
IP Fallzahl
Jährlicher
Aufwand pro 
Fall
(Minuten *
Lohnkosten pro 
Stunde
(Wirtschaftszweig)
Jährlicher
Erfüllungsaufwand 
(in Tsd. 
Euro)
Einmalige 
Fallzahl
Einmaliger
Aufwand pro 
Fall in 
Euro
Einmaliger
Erfüllungsaufwand 
in Tsd. 
Euro
Bereitstellung 
von
Informationen 
durch 
Anbieter 
von
Telekommu
nikationsdiensten 
und
digitalen
Anbietern 
52,80 
Euro/h 
(WZ: J)) 
 
4.2.4 § 16 
Abs. 6 
BSIG-E 
Auf
Grundlage der 
vom BSI
veröffentlichten
Informationen 
Kunden 
einen 
DNS-
basierten 
Schutz 
vor
Angriffen im
Zusammenhang 
mit
sicher
heitsriskanten 
Domains
anzubieten 
 
5 52.800 
Euro 
= 
(60.000 / 
60 * 
52,80 
Euro/h 
(WZ: J))
- 32 -Drucksache 323/26
   
 
lfd. 
Nr. 
Norm;
Bezeichnung der 
Vorgabe 
IP Fallzahl
Jährlicher
Aufwand pro 
Fall
(Minuten *
Lohnkosten pro 
Stunde
(Wirtschaftszweig)
Jährlicher
Erfüllungsaufwand 
(in Tsd. 
Euro)
Einmalige 
Fallzahl
Einmaliger
Aufwand pro 
Fall in 
Euro
Einmaliger
Erfüllungsaufwand 
in Tsd. 
Euro  
4.2.5 § 16a 
BSIG-E
Umsetzung der
Anordnungsbefugnis
gegenüber Top 
Level
Registries und
Registraren 
 
40 264 Euro 
= (300 / 
60 * 
52,80 
Euro/h 
(WZ: J))
4.2.6 § 17 
Abs. 2 
BSIG-E 
Bei
Anordnung 
des BSI
Datenverkehr 
an eine 
benannte 
Domain 
oder
Anschlusskennung
umzuleiten oder 
zu
unterbinden 
 
40 2.640 
Euro 
= (3.000 
/ 60 * 
52,80 
Euro/h 
(WZ: J))
4.2.7 § 31 
Abs. 2 
BSIG-E
Anbindung von
Systemen zur
Angriffserkennung bei 
 
2.100 2.112 
Euro 
= (2.400 
/ 60 * 
52,80 
Euro/h 
(WZ: J)) 
 
4.435 2.100 2.112 
Euro 
= (2.400 
/ 60 * 
52,80 
Euro/h 
(WZ: J)) 
4.435
lfd. 
Nr. 
Norm;
Bezeichnung der 
Vorgabe 
IP Fallzahl
Jährlicher
Aufwand pro 
Fall
(Minuten *
Lohnkosten pro 
Stunde
(Wirtschaftszweig)
Jährlicher
Erfüllungsaufwand 
(in Tsd. 
Euro)
Einmalige 
Fallzahl
Einmaliger
Aufwand pro 
Fall in 
Euro
Einmaliger
Erfüllungsaufwand 
in Tsd. 
Euro
Betreibern
kritischer 
Anlagen 
an das 
BSI 
4.2.8 § 50 
Abs. 1 
BSIG-E 
Zugang 
zu
Domain-
Namen-
Registrie
rungsdaten
gewähren 
 
50 422,4 
Euro 
= (480 / 
60 * 
52,80 
Euro/h 
(WZ: J))
4.2.9 § 19 
Abs. 5 
und 6 
TDDDG-
E
Benachrichtigungen 
durch
Dienstanbieter 
ja 
402.00
0,44 
Euro 
= (0,5 / 
60 * 
52,80 
Euro/h 
(WZ: J))
4.2.10 § 68b 
BKAG-E
Untersagung des 
Betriebs 
eines
informati
onstechnischen 
Systems 
 
300 5.280 
Euro 
= (6.000 
/ 60 * 
52,80 
Euro/h 
(WZ: J)) 
1.584    
4.2.11 § 68c 
Abs. 2 
BKAG-E 
 
600 5.280 
Euro 
= (6.000 
3.168
lfd. 
Nr. 
Norm;
Bezeichnung der 
Vorgabe 
IP Fallzahl
Jährlicher
Aufwand pro 
Fall
(Minuten *
Lohnkosten pro 
Stunde
(Wirtschaftszweig)
Jährlicher
Erfüllungsaufwand 
(in Tsd. 
Euro)
Einmalige 
Fallzahl
Einmaliger
Aufwand pro 
Fall in 
Euro
Einmaliger
Erfüllungsaufwand 
in Tsd. 
Euro
Mitwirkung an
Abwehrmaßnahmen
gegen
Angriffe auf 
die IT-
Sicherheit 
/ 60 * 
52,80 
Euro/h 
(WZ: J)) 
 Summe 
(in Tsd. 
Euro) 
   10.082   4.435 
 davon 
aus
Informati
onspflichten 
(IP) 
   282    0 
Lfd. Nr. 4.2.1: Mitwirkung an Abwehrmaßnahmen gegen Angriffe auf die IT-
Sicherheit; § 41a Absatz 2 Nummer 1 i.V.m § 41a Absatz 1 BPolG-E  
Durch die gesetzliche Änderung wird die Bundespolizei ermächtigt, zur Abwehr von
Angriffen auf die IT-Sicherheit den Betrieb eines informationstechnischen Systems durch ein
Unternehmen zu untersagen. Die betroffenen Unternehmen unterliegen dabei einer
Mitwirkungspflicht. Es wird angenommen, dass ca. 30 Unternehmen pro Jahr betroffen sind.
Unter Berücksichtigung des durchschnittlichen Lohnsatzes für den Wirtschaftszweig J
(Information und Kommunikation) von 52,80 Euro und einem Zeitaufwand von 100 Stunden pro 
Fall ergibt sich ein laufender Erfüllungsaufwand in Höhe von ca. 158.000 Euro. 
Lfd. Nr. 4.2.2: Mitwirkung an Abwehrmaßnahmen gegen Angriffe auf die IT-
Sicherheit; § 41a Absatz 2 Nummer 2 i.V.m § 41a Absatz 1 BPolG-E 
Durch die gesetzliche Änderung wird die Bundespolizei ermächtigt, zur Abwehr von
Angriffen auf die IT-Sicherheit den Datenverkehr an eine vorgegebene Zieladresse umzuleiten. 
Die betroffenen Unternehmen unterliegen dabei einer Mitwirkungspflicht. Es wird
angenommen, dass ca. 10 Unternehmen pro Jahr betroffen sind. Unter Berücksichtigung des
durchschnittlichen Lohnsatzes für den Wirtschaftszweig J (Information und Kommunikation) von 
52,80 Euro und einem Zeitaufwand von 100 Stunden pro Fall ergibt sich ein laufender
Erfüllungsaufwand in Höhe von ca. 53.000 Euro.
Lfd. Nr. 4.2.3: Bereitstellung von Informationen durch Anbieter von
Telekommunikationsdiensten und digitalen Anbietern; § 15 Absatz 6 BSIG-E (Informationspflicht)  
Die neue gesetzliche Regelung sieht vor, dass Anbieter von öffentlich zugänglichen
Telekommunikationsdiensten und geschäftsmäßige Anbieter von digitalen Diensten bekannte 
sicherheitsrelevante technische Informationen, die Rückschlüsse auf Schadaktivitäten, 
Schwachstellen, Verwundbarkeiten oder aktuelle Bedrohungen geben, auf Anforderung 
dem BSI bereitzustellen haben. Es wird angenommen, dass pro Jahr ca. 1.000 Meldungen 
notwendig sind. Unter der Berücksichtigung des durchschnittlichen Lohnsatzes für diesen 
Wirtschaftszweig J (Information und Kommunikation) von 52,80 Euro und einem
Zeitaufwand von 2 Stunden pro Fall, ergibt sich ein laufender Erfüllungsaufwand in Höhe von ca. 
106.000 Euro. 
Lfd. Nr. 4.2.4: Auf Grundlage der vom BSI veröffentlichten Informationen Kunden
einen DNS-basierten Schutz vor Angriffen im Zusammenhang mit sicherheitsriskanten 
Domains anzubieten; §16 Absatz 6 BSIG-E 
Die neue gesetzliche Regelung sieht vor, dass DNS-Anbieter ab einer relevanten Größe 
ihren Kunden auf Grundlage von Informationen des BSI einen Schutz vor Angriffen im
Zusammenhang mit sicherheitsriskanten Domains anzubieten haben. Es wird angenommen, 
dass fünf Unternehmen bzw. DNS-Anbieter betroffen sind. Unter der Berücksichtigung des 
durchschnittlichen Lohnsatzes für den Wirtschaftszweig J (Information und Kommunikation) 
von 52,80 Euro und einem Zeitaufwand von 1.000 Stunden pro DNS-Anbieter ergibt sich 
ein laufender Erfüllungsaufwand in Höhe von ca. 264.000 Euro.  
Lfd. Nr. 4.2.5: Umsetzung der Anordnungsbefugnis gegenüber Top Level Registries 
und Registrare; §16a BSIG-E 
Das BSI kann zur Abwehr erheblicher Gefahren für die benannten Schutzgüter gegenüber 
Anbieter von Top Level Domain Name Registries und Domain-Name-Registry-
Dienstleistern anordnen, dass sie die Namenseinträge einer Domain ändern oder neue Einträge
hinzufügen. Dies umfasst auch die Dekonnektierung einer Domain, so dass diese nicht mehr 
erreichbar ist. Es wird angenommen, dass ca. 40 Anwendungsfälle pro Jahr auftreten. Unter 
Berücksichtigung des durchschnittlichen Lohnsatzes für den Wirtschaftszweig J
(Information und Kommunikation) von 52,80 Euro und einem Zeitaufwand von 5 Stunden pro
Anordnung ergibt sich ein laufender Erfüllungsaufwand in Höhe von ca. 11.000 Euro. 
Lfd. Nr. 4.2.6: Bei Anordnung des BSI Datenverkehr an eine benannte Domain oder 
Anschlusskennung umzuleiten oder zu unterbinden; § 17 Absatz 2 BSIG-E  
Das BSI kann zur Abwehr erheblicher Gefahren für die genannten Schutzgüter gegenüber 
Telekommunikationsanbietern anordnen, den Datenverkehr an eine vom BSI benannte
Domain oder Anschlusskennung umzuleiten oder zu unterbinden. Es wird angenommen, dass 
ca. 40 Anwendungsfälle pro Jahr auftreten. Unter der Berücksichtigung des
durchschnittlichen Lohnsatzes für den Wirtschaftszweig J (Information und Kommunikation) von 52,80 
Euro, und einem Zeitaufwand von 50 Stunden pro Fall ergibt sich ein laufender
Erfüllungsaufwand in Höhe von ca. 106.000 Euro.  
Lfd. Nr. 4.2.7: Anbindung von Systemen zur Angriffserkennung bei Betreibern
kritischer Anlagen an das BSI; § 31 Absatz 2 BSIG-E  
Betreiber kritischer Anlagen sind verpflichtet Systeme zur Angriffserkennung einzusetzen 
und an das BSI anzubinden. Die eingesetzten Systeme zur Angriffserkennung müssen
geeignete Parameter, Merkmale aus dem laufenden Betrieb sowie regelmäßige
Verfügbarkeitsindikatoren der kritischen Anlage kontinuierlich und automatisch erfassen, auswerten 
und an das BSI ausgeleitet werden. Es wird angenommen, dass pro Jahr ca. 2.100 kritische
Anlagen laufend angebunden sind. Unter Berücksichtigung des durchschnittlichen
Lohnsatzes für den Wirtschaftszweig J (Information und Kommunikation) von 52,80 Euro und 
einem Zeitaufwand von 40 Stunden pro Fall ergibt sich ein laufender Erfüllungsaufwand in 
Höhe von ca. 4.435.000 Euro. Zudem wird angenommen, dass für die einmalige Anbindung 
der betreffenden kritischen Anlagen Kosten in gleicher Höhe einmalig anfallen (40 Stunden 
pro Fall * 52,80 Euro * 2.100 Anlagen = 4.435.000 Euro). 
Lfd. Nr. 4.2.8: Zugang zu Domain-Namen-Registrierungsdaten gewähren; § 50 Absatz 
1 BSIG-E 
Auf Anfrage des BSI müssen Top-Level-Domain-Registries und Domain-Registry-
Dienstleister einen Zugang auf Domain-Registrierungsdaten gewähren. Es wird angenommen, 
dass 50 Zugangsanfragen pro Jahr gewährt werden müssen. Unter Berücksichtigung des 
durchschnittlichen Lohnsatzes für den Wirtschaftszweig J (Information und Kommunikation) 
in Höhe von 52,80 Euro und einem angenommenen Zeitaufwand pro Fall von 8 Stunden 
ergibt sich ein laufender Erfüllungsaufwand in Höhe von ca. 21.000 Euro. 
Lfd. Nr. 4.2.9: Benachrichtigungen durch Dienstanbieter, § 19 Absatz 5 und 6 TDDDG-
E (Informationspflicht) 
Anbieter digitaler Dienste sind künftig dazu verpflichtet, Informationen des BSI über
konkrete Gefahren, die Kunden der Anbieter betreffen, an ihre Nutzer weiterzugeben. Es wird 
angenommen, dass pro Jahr ca. 402.000 Kundenbenachrichtigungen notwendig sind,
welche aber hochautomatisiert sind. Als Zeitansatz werden daher vereinfacht 0,5 Minuten pro 
Fall angesetzt. Unter Berücksichtigung des durchschnittlichen Lohnsatzes für den
Wirtschaftszweig J (Information und Kommunikation) in Höhe von 52,80 Euro und einem
Zeitaufwand pro Fall ergibt sich ein laufender Erfüllungsaufwand in Höhe von ca. 177.000 Euro.  
Lfd. Nr. 4.2.10: Untersagung des Betriebs eines informationstechnischen Systems; § 
68b BKAG-E 
Um Cyberbedrohungen abzuwenden und einzudämmen, kann das BKA den Betrieb eines 
informationstechnischen Systems untersagen. Dies kann zum Beispiel durch die
Deaktivierung infizierter Server von Unternehmen erreicht werden. Eine Abstimmung mit betroffenen 
Unternehmen ist in diesen Fällen notwendig. Es wird angenommen, dass ca. 300
Anwendungsfälle auftreten. Als zeitlicher Aufwand pro Fall werden 100 Stunden angesetzt. Bei 
einem durchschnittlichen Lohnsatz von 52,80 Euro (Wirtschaftszweig J „Information und 
Kommunikation“) entsteht ein laufender Erfüllungsaufwand in Höhe von ca. 1.584.000 Euro.  
Lfd. Nr. 4.2.11: Mitwirkung an Abwehrmaßnahmen gegen Angriffe auf die IT-
Sicherheit; § 68c Absatz 2 BKAG-E 
Durch die gesetzliche Änderung wird das BKA ermächtigt, zur Abwehr von Angriffen auf die 
IT-Sicherheit den Datenverkehr an eine vorgegebene Zieladresse umzuleiten. Die
betroffenen Unternehmen unterliegen dabei einer Mitwirkungspflicht. Es wird angenommen, dass 
ca. 600 Unternehmen pro Jahr betroffen sind. Unter Berücksichtigung des
durchschnittlichen Lohnsatzes für den Wirtschaftszweig J (Information und Kommunikation) von 52,80 
Euro und einem Zeitaufwand von 100 Stunden pro Fall ergibt sich ein laufender
Erfüllungsaufwand in Höhe von ca. 3.168.000 Euro.
4.3. Erfüllungsaufwand der Verwaltung 
lfd. 
Nr. 
Norm;
Bezeichnung der 
Vorgabe 
Bund/ 
Land
Fallzahl 
Jährlicher 
Aufwand 
pro Fall
Jährlicher
Erfüllungs
aufwand in 
Tsd. 
Euro
Einmalige
Fallzahl  
Einmaliger 
Aufwand 
pro Fall in 
Euro 
Einmaliger
Erfüllungsaufwand 
in Tsd. 
Euro 
4.3.1 
§ 41a 
Abs. 1 
BPolG-E
Besondere
Abwehr
maßnahmen
gegen
Angriffe auf 
die
Sicherheit 
in der
Informati
onstechnik 
Bund 1 64.000 64 1 19.400.000 19.400,00 
4.3.2 
§ 41a 
Abs. 2, 
Nr. 1 
BPolG-E
Umleitung von
Datenverkehr 
auf eine
vorgegebene 
Zieladres
se 
Bund  1 2.967.240 2.967    
4.3.3 
§ 41a 
Abs. 2, 
Nr. 2 
BPolG-E 
Eingriff in 
ein
informations
technisches 
System 
Bund 1 1.901.640 1.902    
4.3.4 
§ 41a 
Abs. 2 
Nr. 3 
BPolG-E 
Bund 1 3.819.720 3.820
lfd. 
Nr. 
Norm;
Bezeichnung der 
Vorgabe 
Bund/ 
Land
Fallzahl 
Jährlicher 
Aufwand 
pro Fall
Jährlicher
Erfüllungs
aufwand in 
Tsd. 
Euro
Einmalige
Fallzahl  
Einmaliger 
Aufwand 
pro Fall in 
Euro 
Einmaliger
Erfüllungsaufwand 
in Tsd. 
Euro
Untersagung des 
Betriebs 
eines
informati
onstechnischen 
Systems 
4.3.5 
§ 11 
Abs. 1 
und Abs. 
3 BSIG-
E
Maßnahmen zur 
Abwehr 
und
Eindämmung 
von
Angriffen
einschließlich der
systematischen 
Suche 
nach
Angriffspuren 
(Threat 
Hunting) 
Bund 1 595.200 595    
4.3.6 
§ 16 
Abs. 6 
BSIG-E
Datenverarbeitung und
Information zur
Bekämpfung von
Domainphishing 
Bund 1 213.300 213
lfd. 
Nr. 
Norm;
Bezeichnung der 
Vorgabe 
Bund/ 
Land
Fallzahl 
Jährlicher 
Aufwand 
pro Fall
Jährlicher
Erfüllungs
aufwand in 
Tsd. 
Euro
Einmalige
Fallzahl  
Einmaliger 
Aufwand 
pro Fall in 
Euro 
Einmaliger
Erfüllungsaufwand 
in Tsd. 
Euro 
4.3.7 
§ 16a 
Abs. 1 
BSIG-E
Anordnung
gegenüber 
Top
Level
Domains 
Bund 1 35.520 36    
4.3.8 
§ 16a 
Abs. 2 
BSIG-E
Verarbeitung und
Auswertung
umgeleiteter 
Daten 
Bund 1 213.120 213    
4.3.9 
§ 31 
Abs. 2 
BSIG-E
Anbindung von
Systemen zur
Angriffserkennung bei
Betreibern
kritischer 
Anlagen 
an das 
BSI 
Bund 1 1.119.360 1.119 1 211.080 211,00 
4.3.10 
§ 65 
Abs. 2, 
Nummer 
3a BSIG-
E
Bußgeldverfahren und
Sanktionierung 
Bund 1 106.560 107
lfd. 
Nr. 
Norm;
Bezeichnung der 
Vorgabe 
Bund/ 
Land
Fallzahl 
Jährlicher 
Aufwand 
pro Fall
Jährlicher
Erfüllungs
aufwand in 
Tsd. 
Euro
Einmalige
Fallzahl  
Einmaliger 
Aufwand 
pro Fall in 
Euro 
Einmaliger
Erfüllungsaufwand 
in Tsd. 
Euro 
bei
Fehlen eines
geeigneten
Systems zur
Angriffserkennung 
4.3.11 
§ 2 Abs. 
5 Satz 1 
Nr. 5 
BKAG-E
Unterstützung 
bei der
Durchführung
technischer
Maßnahmen der 
Abwehr 
von
Angriffen 
auf die
Sicherheit in 
der
Informationstechnik 
Bund 1 710.000 710    
4.3.12 
§ 3a 
BKAG-E 
Abwehr 
von
Gefahren 
durch 
Angriffe 
auf die
Sicherheit in 
der
Informationstechnik 
Bund 1 9.437.000 9.437    
4.3.13 § 68a 
Abs. 1 
Bund 1 995.000 995
lfd. 
Nr. 
Norm;
Bezeichnung der 
Vorgabe 
Bund/ 
Land
Fallzahl 
Jährlicher 
Aufwand 
pro Fall
Jährlicher
Erfüllungs
aufwand in 
Tsd. 
Euro
Einmalige
Fallzahl  
Einmaliger 
Aufwand 
pro Fall in 
Euro 
Einmaliger
Erfüllungsaufwand 
in Tsd. 
Euro 
Nr.2 d 
i.V.m § 8 
BKAG
Eigenschutz 
der
Liegenschaften,
sonstigen
Einrichtungen und
Veranstaltungen des 
BKA 
4.3.14 
§ 68b 
BKAG-E
Untersagung des 
Betriebs
informationstechnischer 
Systeme 
Bund 1 3.426.000 3.426    
4.3.15 
§ 68c 
BKAG-
Einschränkung,
Unterbindung und
Umleitung von
Datenverkehr 
Bund 1 2.021.000 2.021    
4.3.16 
§ 68d 
BKAG-E
Auslesen,
Löschen 
und
Veränderung von 
Daten in 
Bund 1 7.273.000 7.273
lfd. 
Nr. 
Norm;
Bezeichnung der 
Vorgabe 
Bund/ 
Land
Fallzahl 
Jährlicher 
Aufwand 
pro Fall
Jährlicher
Erfüllungs
aufwand in 
Tsd. 
Euro
Einmalige
Fallzahl  
Einmaliger 
Aufwand 
pro Fall in 
Euro 
Einmaliger
Erfüllungsaufwand 
in Tsd. 
Euro
informationstechnischen
Systemen 
 
Summe 
(in Tsd. 
Euro) 
  34.898 
 
  
19.611 
 
davon 
Bund 
  34.898 
 
  
19.611 
 
davon 
Land
(inklusive
Kommunen)
0 
Lfd. Nr. 4.3.1: Besondere Abwehrmaßnahmen gegen Angriffe auf die Sicherheit in der 
Informationstechnik; § 41a Absatz 1 BPolG-E 
Die Bundespolizei ist darauf angewiesen, vorbeugende Maßnahmen zu ergreifen, um
Bedrohungen aus dem Cyberraum entgegenzuwirken, die ihre Einsatzfähigkeit
beeinträchtigen könnten. Darüber hinaus setzt die Bundespolizei Cyberfähigkeiten erfolgreich zur
Strafverfolgung, zur Sicherung ihrer eigenen Einrichtungen und zur Unterstützung anderer
Behörden ein. Künftig kann die Bundespolizei zur Erfüllung ihrer Aufgaben besondere
Abwehrmaßnahmen ergreifen, um Angriffe auf die Sicherheit in der Informationstechnik
abzuwehren. Zur Sicherstellung der besonderen Abwehrmaßnahmen werden einmalige
Sachkosten in Höhe von ca. 19,4 Millionen Euro notwendig. Zudem erweitern sich die
datenschutzrechtlichen Aufsichtsmaßnahmen des BfDI. Es wird angenommen, dass dafür
jährlich ca. 1.440 Stunden (0,9 MAK) notwendig sind. Unter der Berücksichtigung des
durchschnittlichen Lohnsatzes für die Bundesverwaltung in Höhe von 44,40 Euro pro Stunde 
ergibt sich ein laufender Erfüllungsaufwand in Höhe von ca. 64.000 Euro auf Ebene des 
Bundes. 
Lfd. Nr. 4.3.2: Umleitung von Datenverkehr auf eine vorgegebene Zieladresse; § 41a 
Absatz 2, Nummer 1 BPolG-E 
Mit der gesetzlichen Anpassung wird der Bundespolizei die Möglichkeit gegeben,
Datenverkehr zur Gefahrenabwehr an eine von der Bundespolizei vorgegebene Zieladresse
umzuleiten und den umgeleiteten Datenverkehr aufzuzeichnen. Die Maßnahme zielt dabei 
auch auf die Aufzeichnung und Auswertung des Datenverkehrs zwischen Angreifer und 
bedrohtem IT-System ab. Es wird angenommen, dass zur jährliche Aufgabenerfüllung ca. 
49.600 Stunden (31 MAK) notwendig sind. Unter der Berücksichtigung des
durchschnittlichen Lohnsatzes für die Bundesverwaltung in Höhe von 44,40 Euro pro Stunde sowie
jährlichen Sachkosten in Höhe von 765.000 Euro ergibt sich ein laufender Erfüllungsaufwand 
in Höhe von ca. 2.967.000 Euro auf Ebene des Bundes.
Lfd. Nr. 4.3.3: Eingriff in ein informationstechnisches System; § 41a Absatz 2,
Nummer 2 BPolG-E 
Mit der gesetzlichen Anpassung wird der Bundespolizei die Befugnis eingeräumt, in ein 
informationstechnisches System einzugreifen, um Daten auszulesen, zu löschen oder zu 
verändern. Diese Befugnis zielt sowohl auf informationstechnische Systeme von Angreifern 
wie auch von Geschädigten. Es wird angenommen, dass zur jährlichen Aufgabenerfüllung 
ca. 25.600 Stunden (16 MAK) notwendig sind. Unter der Berücksichtigung des
durchschnittlichen Lohnsatzes für die Bundesverwaltung in Höhe von 44,40 Euro pro Stunde sowie 
jährlichen Sachkosten in Höhe von 765.000 Euro ergibt sich ein laufender
Erfüllungsaufwand in Höhe von ca. 1.902.000 Euro auf Ebene des Bundes. 
Lfd. Nr. 4.3.4: Untersagung des Betriebs eines informationstechnischen Systems; 
§ 41a Absatz 2 Nummer 3 BPolG-E 
Mit der gesetzlichen Anpassung wird die Bundespolizei ermächtigt zur Abwehr eines
Angriffs auf die Sicherheit in der Informationstechnik, den Betrieb eines
informationstechnischen Systems zu untersagen. Dadurch wird sichergestellt, dass störende Infrastrukturen 
sowie infizierte Systeme abgeschaltet werden. Es wird angenommen, dass zur jährliche 
Aufgabenerfüllung ca. 68.800 Stunden (43 MAK) notwendig sind. Unter der
Berücksichtigung des durchschnittlichen Lohnsatzes für die Bundesverwaltung in Höhe von 44,40 Euro 
pro Stunde sowie jährlichen Sachkosten in Höhe von 765.000 Euro ergibt sich ein laufender 
Erfüllungsaufwand in Höhe von ca. 3.820.000 Euro auf Ebene des Bundes. 
Lfd. Nr. 4.3.5: Maßnahmen zur Abwehr und Eindämmung von Angriffen einschließlich 
der systematischen Suche nach Angriffspuren (Threat Hunting); § 11 Absatz 1 und 3 
BSIG-E 
Mit der gesetzlichen Änderung in § 11 Absatz 1 und 3 des BSIG wird das BSI ermächtigt 
nicht nur auf Angriffe reagieren zu können, sondern im Voraus nach potenziellen Angreifern 
aufzuklären, die eine zukünftige Bedrohung darstellen könnten (sog. Threat Hunting). Es 
wird angenommen, dass zur jährlichen Aufgabenerfüllung ca. 8.000 Stunden (5 MAK)
notwendig sind. Zudem sind jährliche Sachkosten in Höhe von ca. 240.000 Euro anzusetzen. 
Unter der Berücksichtigung des durchschnittlichen Lohnsatzes für die Bundesverwaltung in 
Höhe von 44,40 Euro pro Stunde ergibt sich ein laufender Erfüllungsaufwand in Höhe von 
ca. 595.000 Euro auf Ebene des Bundes.  
Lfd. Nr. 4.3.6: Datenverarbeitung und Information zur Bekämpfung von
Domainphishing; § 16 Absatz 6 BSIG-E 
Mit der gesetzlichen Änderung zur Datenverarbeitung und Bereitstellung relevanter
Informationen wird ein Beitrag zur Bekämpfung der zunehmend wachsenden Bedrohung durch 
Domain-Phishing geleistet. Zudem erweitern sich die datenschutzrechtlichen
Aufsichtsmaßnahmen des BfDI. Es wird angenommen, dass zur jährlichen Aufgabenerfüllung
(einschließlich der erweiterten datenschutzrechtlichen Aufsichtsmaßnahmen) ca. 4.800
Stunden (3 MAK) notwendig sind. Unter der Berücksichtigung des durchschnittlichen
Lohnsatzes für die Bundesverwaltung in Höhe von 44,40 Euro pro Stunde ergibt sich ein laufender 
Erfüllungsaufwand in Höhe von ca. 213.00 Euro auf Ebene des Bundes.  
Lfd. Nr. 4.3.7: Anordnung gegenüber Top Level Domains; § 16a Absatz 1 BSIG-E 
Durch die gesetzliche Änderung wird das BSI ermächtigt Anordnungen gegenüber
Anbietern von Top Level Domain Name Registries und Domain-Name-Registry-Dienstleistern
anzuordnen. Zum Beispiel, dass Einträge auf einer vom BSI benannten Domain hinzugefügt 
oder geändert werden. Es wird angenommen, dass zur jährlichen Aufgabenerfüllung ca. 
800 Stunden (0,5 MAK) notwendig sind. Unter der Berücksichtigung des durchschnittlichen
Lohnsatzes für die Bundesverwaltung in Höhe von 44,40 Euro pro Stunde ergibt sich ein 
laufender Erfüllungsaufwand in Höhe von ca. 36.000 Euro auf Ebene des Bundes. 
Lfd. Nr. 4.3.8: Verarbeitung und Auswertung umgeleiteter Daten; § 16a Absatz 2 
BSIG-E 
Durch die gesetzliche Änderung darf das BSI Daten, die von Top Level Name Registries 
und Domain Name Registries-Dienstleister umgeleitet wurden, verarbeiten und auswerten. 
Es wird angenommen, dass zur jährlichen Aufgabenerfüllung ca. 4.800 Stunden (3 MAK) 
notwendig sind. Unter der Berücksichtigung des durchschnittlichen Lohnsatzes für die
Bundesverwaltung in Höhe von 44,40 Euro ergibt sich ein laufender Erfüllungsaufwand in Höhe 
von ca. 213.000 Euro auf Ebene des Bundes. 
Lfd. Nr. 4.3.9: Anbindung von Systemen zur Angriffserkennung bei Betreibern
kritischer Anlagen an das BSI; § 31 Absatz 2 BSIG-E 
Die gesetzliche Änderung sieht vor, dass Systeme zur Angriffserkennung, welche bei
Betreibern kritischer Anlagen eingesetzt wurden, an das BSI angebunden werden. Dies
bedeutet, die verschiedenen Parameter und Merkmale aus dem laufenden Betrieb sowie
regelmäßige Verfügbarkeitsindikatoren zu erfassen, auszuwerten und über eine Anbindung 
an das BSI weiterzuleiten. Das BSI ist für die Festlegung der Anforderungen verantwortlich 
und veröffentlicht diese.  
Dem BSI entsteht dadurch zunächst einmaliger Erfüllungsaufwand in Höhe von ca. 211.000 
Euro, welcher sich aus einmaligen Personalkosten in Höhe von ca. 142.000 Euro und
einmaligen Sachkosten in Höhe von 69.000 Euro zusammensetzt.  
Zudem wird angenommen, dass zur jährlichen Aufgabenerfüllung ca. 14.400 Stunden (9 
MAK) und jährliche Sachkosten in Höhe von 480.000 Euro notwendig sind. Unter
Berücksichtigung des durchschnittlichen Lohnsatzes für die Bundesverwaltung in Höhe von 44,40 
Euro ergibt sich in Summe ein laufender Erfüllungsaufwand in Höhe von ca. 1.119.000 Euro 
auf Ebene des Bundes.  
Lfd. Nr. 4.3.10: Bußgeldverfahren und Sanktionierung bei Fehlen eines geeigneten 
Systems zur Angriffserkennung; § 65 Absatz 2, Nummer 3a BSIG-E  
Die gesetzliche Änderung ermöglicht Bußgeldverfahren durch das BSI bei Unterlassung 
des Einsatzes von Systemen zur Angriffserkennung und ihrer Anbindung an das BSI
einzuleiten. Es wird angenommen, dass zur jährlichen Aufgabenerfüllung ca. 2.400 Stunden 
(1,5 MAK) notwendig sind. Unter Berücksichtigung des durchschnittlichen Lohnsatzes für 
die Bundesverwaltung in Höhe von 44,40 Euro ergibt sich in Summe ein laufender
Erfüllungsaufwand in Höhe von ca. 107.000 Euro auf Ebene des Bundes.  
Lfd. Nr. 4.3.11: Unterstützung bei der Durchführung technischer Maßnahmen der
Abwehr von Angriffen auf die Sicherheit in der Informationstechnik; § 2 Absatz 5 Satz 1 
Nummer 5 BKAG-E 
Mit der neuen gesetzlichen Änderung wird das BKA ermächtigt,
Unterstützungsmaßnahmen auf Ersuchen der Polizeien des Bundes und der Länder zu ergreifen. Bisher kann das 
BKA als Zentralstelle bei den kriminaltechnischen Untersuchungen sowie bei der
Datenverarbeitung unterstützen. Künftig kann das BKA nach der neu eingefügten Nummer 5 die 
Bundes- und Landespolizeien im Einzelfall und auf deren Ersuchen direkt bei der
Durchführung von Maßnahmen im Bereich der Cyberabwehr unterstützen. Es wird angenommen, 
dass zur jährlichen Aufgabenerfüllung ca. 16.000 Stunden (10 MAK) notwendig sind. Unter 
Berücksichtigung des durchschnittlichen Lohnsatzes für die Bundesverwaltung in Höhe von 
44,40 Euro ergibt sich in Summe ein laufender Erfüllungsaufwand in Höhe von ca. 710.000 
Euro auf Ebene des Bundes.
Lfd. Nr. 4.3.12: Abwehr von Gefahren durch Angriffe auf die Sicherheit in der
Informationstechnik; u.a. § 3a BKAG-E 
Die neue gesetzliche Regelung sieht zusätzliche Aufgaben und Befugnisse des BKA bei 
Angriffen auf die Sicherheit in der Informationstechnik vor, wenn u. a. eine internationale 
Tragweite bzw. außenpolitische Belange des Bundes betroffen sind. Zudem erweitern sich 
die datenschutzrechtlichen Aufsichtsmaßnahmen des BfDI. Es wird angenommen, dass zur 
jährlichen Aufgabenerfüllung (einschließlich der erweiterten datenschutzrechtlichen
Aufsichtsmaßnahmen) ca. 172.000 Stunden (107,5 MAK) notwendig sind. Unter
Berücksichtigung des durchschnittlichen Lohnsatzes für die Bundesverwaltung in Höhe von 44,40 Euro 
sowie jährlichen Sachkosten in Höhe von 1.800.000 Euro ergibt sich in Summe ein
laufender Erfüllungsaufwand in Höhe von ca. 9.437.000 Euro auf Ebene des Bundes.  
Lfd. Nr. 4.3.13: Eigenschutz der Liegenschaften, sonstigen Einrichtungen und
Veranstaltungen des BKA; § 68a Absatz 1 Nummer 2 Buchstabe d i.V.m § 8 BKAG 
Die neue gesetzliche Regelung erweitert den bestehenden Eigenschutz des BKA. Das BKA 
muss in der Lage sein, nicht nur seinen Personenschutzauftrag nach § 6 BKAG im digitalen 
Raum zu erfüllen, sondern auch sich selbst gegen Cyberangriffe (auf seine eigenen
Anlagen z. B. Zugangs- und Kontrollsysteme, Energieinfrastruktur) verteidigen zu können. Es 
wird angenommen, dass zur jährlichen Aufgabenerfüllung 22.400 Stunden (14 MAK)
notwendig sind. Unter Berücksichtigung des durchschnittlichen Lohnsatzes für die
Bundesverwaltung in Höhe von 44,40 Euro ergibt sich in Summe ein laufender Erfüllungsaufwand in 
Höhe von ca. 995.000 Euro auf Ebene des Bundes. 
Lfd. Nr. 4.3.14: Untersagung des Betriebs informationstechnischer Systeme; § 68b 
BKAG-E 
Die neue gesetzliche Regelung sieht vor, den Betrieb von IT-Systemen zu untersagen, 
wenn von diesen Systemen eine Cybergefahr ausgeht. Dadurch wird sichergestellt, dass 
störseitiger Infrastruktur sowie infizierter Systeme abgeschaltet werden. Dies kann z.B. die 
Deaktivierung von infizierten Bots oder von (Command & Control) -Servern bedeuten. Eine 
solche Deaktivierung kann durch Verpflichtung oder Inanspruchnahme der relevanten 
Dienstanbieter erfolgen. Es wird angenommen, dass zur jährlichen Aufgabenerfüllung ca. 
70.400 Stunden (44 MAK) notwendig sind. Unter Berücksichtigung des durchschnittlichen 
Lohnsatzes für die Bundesverwaltung in Höhe von 44,40 Euro sowie jährliche Sachkosten 
in Höhe von 300.000 Euro ergibt sich in Summe ein laufender Erfüllungsaufwand in Höhe 
von ca. 3.426.000 Euro auf Ebene des Bundes. 
Lfd. Nr. 4.3.15: Einschränkung, Unterbindung und Umleitung von Datenverkehr; 
§ 68c BKAG-E 
Mit der gesetzlichen Änderung wird das BKA ermächtigt, Datenverkehr, der eine
Cybergefahr verursacht zu unterbinden und umzuleiten. Eine Umleitung auf ein polizeilich
kontrolliertes System bzw. an ein sog. Sinkhole kann im Zusammenhang mit Maßnahmen zur 
Bereinigung von Botnetzen (Computersystemen die mit Malware infiziert sind) erfolgen. Es 
wird angenommen, dass zur jährlichen Aufgabenerfüllung ca. 32.000 Stunden (20 MAK) 
notwendig sind. Unter Berücksichtigung des durchschnittlichen Lohnsatzes für die
Bundesverwaltung in Höhe von 44,40 Euro sowie jährlichen Sachkosten in Höhe von 600.000 Euro 
ergibt sich in Summe ein laufender Erfüllungsaufwand in Höhe von ca. 2.021.000 Euro auf 
Bundesebene.  
Lfd. Nr. 4.3.16: Auslesen, Löschen und Veränderung von Daten in
informationstechnischen Systemen; § 68d BKAG-E 
Das BKA darf künftig in informationstechnischen Systemen bestimmte Daten erheben,
verändern und löschen, sofern eine Cybergefahr nicht durch andere Mittel abgewehrt werden
kann. Die Regelung legt auch Maßnahmen zur Minderung der Intensität des Eingriffs fest 
und schreibt vor, dass nur solche Änderungen vorgenommen werden dürfen, die für die 
Löschung und Änderung der Daten unerlässlich sind. Es wird angenommen, dass zur
jährlichen Aufgabenerfüllung ca. 112.000 Stunden (70 MAK) notwendig sind. Unter
Berücksichtigung des durchschnittlichen Lohnsatzes für die Bundesverwaltung in Höhe von 44,40 Euro 
sowie jährliche Sachkosten in Höhe von 2.300.000 Euro ergibt sich in Summe ein laufender 
Erfüllungsaufwand in Höhe von ca. 7.273.000 Euro auf Bundesebene. 
5. Weitere Kosten 
Auswirkungen auf Einzelpreise und das allgemeine Preisniveau, insbesondere auf die
Verbraucherpreise, sind nicht zu erwarten. 
6. Weitere Gesetzesfolgen 
Durch den Gesetzesentwurf wird die Versorgungssicherheit für Verbraucherinnen und
Verbraucher erhöht. Die bestehenden Regelungen des BSI-Gesetzes zum Verbraucherschutz 
werden nicht berührt.  
Die Regelungen des Gesetzentwurfs sind inhaltlich geschlechtsneutral aufgrund der
vorrangig gegebenen unmittelbaren Betroffenheit der Zielgruppe des Regelungsvorhabens 
und damit ohne Gleichstellungsrelevanz. Die weitere Stärkung und Förderung der Cyber- 
und Informationssicherheit betrifft jedoch sowohl mittel- als auch unmittelbar Frauen und 
Männer. § 4 Absatz 3 Satz 1 des Bundesgleichstellungsgesetzes bestimmt, dass Rechts- 
und Verwaltungsvorschriften des Bundes die Gleichstellung von Frauen und Männern auch 
sprachlich zum Ausdruck bringen sollen. Dies wurde in der Entwicklung der
Gesetzesformulierung unter Einbeziehung bereits gegebener Diktion berücksichtigt.  
Die Regelungen entsprechen zudem den Anforderungen des „Gleichwertigkeits-Checks“. 
Der Gesetzentwurf dient der Gewährleistung der flächendeckenden Grundversorgung mit 
Telekommunikation und der Erreichbarkeit von Dienst- und Verwaltungsleistungen
hierüber. Auch wird dem Schutz einer Daseinsvorsorge mit ihren unterschiedlichen Bereichen, 
die eine wesentliche Voraussetzung für gleichwertige Lebensverhältnisse der Menschen 
und den gesellschaftlichen Zusammenhalt Rechnung getragen. Auswirkungen auf die
vorhandene Siedlungs- und Raumstruktur oder demographische Belange sind nicht zu
erwarten 
VII. Exekutiver Fußabdruck 
Der Inhalt des Gesetzentwurfs hat sich durch Vorträge von Interessenvertreterinnen und 
Interessenvertretern sowie von der Bundesregierung beauftragten Dritten nicht wesentlich 
geändert. 
VIII. Befristung; Evaluierung 
Eine Befristung der Regelungen ist nicht vorgesehen. Die sicherheitsrechtlichen
Anforderungen, denen das Gesetz Rechnung trägt, besteht unabhängig von der einzelnen
Lageentwicklung fort. Eine zeitliche Befristung würde daher zu Rechtsunsicherheit führen und 
die notwendige Kontinuität und Verlässlichkeit der Aufgabenerfüllung der
Sicherheitsbehörden beeinträchtigen.  
Eine Evaluierung der Regelungen dieses Gesetzes ist ebenfalls nicht vorgesehen. Die 
neuen Befugnisse knüpfen an bestehenden gesetzlichen Aufgaben und Befugnisse der
Behörden an und erweitern diese. Die Auswirkungen des Gesetzes sind im Wesentlichen 
prognostizierbar und im Rahmen der Gesetzesfolgenabschätzung/ Erfüllungsaufwand
berücksichtigt worden. Die Anwendung der Befugnisse sowie deren Auswirkung unterliegt
einer kontinuierlichen Kontrolle, insbesondere durch die parlamentarische Kontrolle, die 
Fach- und Rechtsaufsicht sowie die bestehenden Berichtspflichten und gerichtliche
Rechtsschutzmöglichkeiten. Die Wirkung der Regelungen wird im Rahmen der bestehenden
Kontroll- und Aufsichtsmechanismen fortlaufend beobachtet. Außerdem ist eine statistische
Erfassung vorgesehen, sodass der Nutzen laufend nachvollzogen werden kann. Vor diesem 
Hintergrund wird von der Aufnahme einer Evaluationsklausel abgesehen. 
B. Besonderer Teil 
Zu Artikel 1 (Änderung des Bundespolizeigesetzes) 
Zu Nummer 1 
Es handelt sich um eine redaktionelle Folgeänderung im Inhaltsverzeichnis. 
Zu Nummer 2 
Mit dem neuen § 41a erhält die Bundespolizei Befugnisse zur Abwehr von Angriffen auf die 
Sicherheit in der Informationstechnik im Rahmen ihrer bestehenden Aufgaben nach § 1 
Absatz 3 bis 5 sowie den §§ 2 bis 8 BPolG. Diese Anpassung trägt der zunehmenden
Anzahl von Bedrohungen aus dem Cyberraum Rechnung, auf die die Bundespolizei im
Rahmen ihrer bestehenden Zuständigkeiten mit adäquaten Befugnissen reagieren können 
muss. Die Gefahrenabwehrzuständigkeiten der Länder werden durch die
Befugniserweiterung nicht berührt, Feststellungen im Zuständigkeitsbereich der Länder werden an die
jeweils zuständige Stelle abgegeben.  
Bereits heute ist die Bundespolizei darauf angewiesen, Gefahren aus dem Cyberraum, die 
ihre Aufgabenwahrnehmung beeinträchtigen könnten, vorzubeugen. Nach den Vorgaben 
des BSI ist die Bundespolizei etwa gehalten, die Integrität, die Verfügbarkeit und die
Vertraulichkeit ihrer Informationen zu schützen, um somit die Funktionsfähigkeit der
Bundespolizei und eine effektive Aufgabenerfüllung sicherstellen zu können. Darüber hinaus setzt 
die Bundespolizei ihre diesbezüglichen Fähigkeiten zur Strafverfolgung, zur Sicherung
eigener Einrichtungen und zur Unterstützung anderer Behörden erfolgreich ein.  
Infolge der fortschreitenden technologischen Entwicklung bestehen vielfältige
Einwirkungsmöglichkeiten aus dem Cyberraum, die sämtliche Aufgabenbereiche der Bundespolizei
betreffen. Hieraus ergibt sich die Notwendigkeit weitergehender Befugnisse. Beispielsweise 
besteht im Rahmen der Aufgabenwahrnehmung nach § 2 BPolG die Notwendigkeit zur
Abwehr von Gefahren für biometriegestützte Grenzkontrollsysteme oder sonstige
Einrichtungen der Grenzkontrolle. Denkbar sind ferner im Rahmen der Aufgabenwahrnehmung nach 
§ 3 BPolG Angriffe auf informationstechnische Systeme der Bahn, in deren Folge Gefahren 
für die Benutzer, die Anlagen oder den Betrieb der Bahn entstehen, etwa weil
Steuerungssysteme nicht mehr funktionieren. Die Schaffung der hierzu notwendigen Befugnisnormen 
ist daher unabdingbar. 
Sachverhalte, die Maßnahmen nach dieser Vorschrift erfordern, sind in der Regel
andauernde, komplexe Angriffe auf die Sicherheit in der Informationstechnik. In vielen Fällen
werden die konkreten Störungen noch nicht erkennbar sein. Akteure, die zu solchen Angriffen 
fähig sind, sind dauerhaft aktiv, entwickeln die Angriffsinfrastrukturen permanent weiter und 
bedienen sich hierbei verschiedener Verschlüsselungsverfahren. Charakteristisch für diese 
andauernden, komplexen Bedrohungskampagnen ist aus technischer Sicht, dass
Schadsoftware in Opfersysteme eingebracht wird, welche sich über einen oder mehrere
Proxyserver (Weiterleitungsserver) verbindet und direkt über das Internet erreichbar ist. Die
Datenkommunikation ist in der Regel verschlüsselt. Der Letzte in einer Kette von Proxy-
Servern verbindet sich oftmals über ein weiteres Verschlüsselungsverfahren (VPN-
Zugangstechnik) mit einem VPN-Server (Virtual Private Network), welcher das Tor in ein
verschlüsseltes Netzwerk öffnet. Diese Netzwerke enthalten regelmäßig den oder verschiedene 
Steuerungsserver (Command & Control Server), welcher Befehle für weitere Aktionen auf 
den von den Angriffen bedrohten IT-Systemen entgegennimmt bzw. den Angreifern
Informationen aus diesen Systemen bereitstellt. Ein Angreifer meldet sich typischerweise über 
eine ähnliche Infrastrukturkette in diesem Netzwerk an. Über den dargestellten Aufbau kann 
der für Maßnahmen zur Abwehr von Gefahren für die Sicherheit in der Informationstechnik 
relevante Steuerungsserver nicht mehr direkt im Internet angesprochen bzw. aufgeklärt 
(detektiert) werden. Der Betrieb solcher Server erfolgt weitgehend anonym. 
Um die hieraus möglichen Gefahrenlagen wirksam abzuwehren, ist es erforderlich, 
Schwachstellen in der Informationstechnik der Angreiferinfrastrukturen zu suchen, die
Infrastruktur (von der Angreifer-IT bis hin zu bedrohten IT-Systemen) möglichst umfassend 
aufzuklären bzw. ein Monitoring bedrohter IT-Systeme zu ermöglichen bzw., sofern
technisch umsetzbar, auch unmittelbaren Zugriff auf die Inhalte des Servers bzw. das
Angreifernetzwerk zu erhalten. Der Angriff, welcher durch mehrere verschiedene IT-Systeme
organisiert ist, kann im Idealfall nach entsprechender Aufklärung an verschiedenen Stellen 
unterbrochen werden. Die Identifizierung entsprechender IT-Systeme ist regelmäßig
eindeutig möglich (anhand von IP-Adressen, Adressbereichen, spezifischen
Netzwerkmerkmalen und Schadsoftwaresignaturen, wie beispielsweise Hashwerten, Cookies,
verwendeten User-Agents, etc.). Dadurch können Metadaten des Telekommunikations- oder
Netzwerkverkehrs gefiltert werden, um bedrohte IT-Systeme eindeutig zu identifizieren. 
Bis zum Eintritt einer konkreten IT-Störung, die bei ungehindertem Verlauf geeignet wäre, 
erhebliche Rechtsgutverletzungen hervorzurufen, durchlaufen Angriffe auf die Sicherheit in 
der Informationstechnik üblicherweise mehrere Phasen. Um die Störung abwehren zu
können, sind (ohne dass bereits die konkrete Störung eingetreten ist) IT-forensische Analysen 
notwendig und bei Vorliegen der rechtlichen Voraussetzungen auch Zugriffe auf
verschlüsselte Kommunikation zwingend erforderlich. Sofortige „Abschaltmaßnahmen“ sind
technisch oftmals nicht möglich oder aufgrund der noch unzureichenden Aufklärung der
Systeme der Angreifer hinsichtlich der technischen Folgen noch nicht abschätzbar. Auf
welchem konkreten Weg eine IT-Bedrohung oder IT-Störung abgewendet werden kann, hängt 
vom Einzelfall ab (Aufklärungsergebnisse, Zugangsmöglichkeiten zu
informationstechnischen-Systemen und Netzen). Darüber hinaus ist denkbar, dass Angreifer die Zugriffe 
durch die Polizei ihrerseits detektieren und auf andere Systeme oder Server-Ketten
ausweichen. 
Zu Absatz 1 
Absatz 1 normiert, dass die Bundespolizei zur Erfüllung ihrer Aufgaben nach § 1 Absatz 3 
bis 5 sowie den §§ 2 bis 8 besondere Abwehrmaßnahmen ergreifen kann, um eine Gefahr 
durch einen Angriff auf die Sicherheit in der Informationstechnik abzuwehren. Unbeschadet 
der in Absatz 5 normierten qualifizierten Gefahrenschwelle bei Maßnahmen, die in private 
informationstechnische Systeme eingreifen und eine Erhebung dort gespeicherter Daten 
ermöglichen, erfordert Absatz 1 lediglich das Vorliegen einer konkreten Gefahr durch einen 
Angriff auf die Sicherheit in der Informationstechnik. Zur Konkretisierung, wann eine Gefahr 
durch einen Angriff auf die Sicherheit in der Informationstechnik vorliegt, werden die
Straftatbestände aufgezählt, bei deren Verwirklichung des objektiven Tatbestandes ein solcher 
Angriff vorliegt. 
Dabei gilt, dass die besonderen Abwehrmaßnahmen – wie alle
Gefahrenabwehrmaßnahmen – nach § 16 Absatz 3 unverzüglich zu beenden sind, sobald die Gefahr abgewehrt ist 
oder erkennbar ist, dass diese nicht abgewehrt werden kann.
Zu Satz 1 Nummer 1 
Satz 1 Nummer 1 ermächtigt die Bundespolizei, zur Abwehr eines Angriffs auf die Sicherheit 
in der Informationstechnik den Betrieb eines informationstechnischen Systems zu
untersagen. Die Befugnisnorm dient u.a. dem Zweck des Abschaltens störerseitiger Infrastruktur 
sowie infizierter Systeme. 
Die Untersagung kann sich an private Personen, juristische Personen und an die Stellen 
nach Absatz 9 richten. Typischerweise wird sie sich an Anbieter von
Telekommunikationsdiensten nach dem Telekommunikationsgesetz sowie Anbieter digitaler Dienste nach dem 
Digitale-Dienste-Gesetz richten. 
Zu Satz 1 Nummer 2 
Die Norm gibt der Bundespolizei zum einen die Möglichkeit, Datenverkehr zur
Gefahrenabwehr an eine von der Bundespolizei vorgegebene Zieladresse umzuleiten und den
umgeleiteten Datenverkehr aufzuzeichnen. Die Zulässigkeit der Verarbeitung der auf diese 
Weise erhobenen Daten richtet sich nach den allgemeinen Vorschriften. Die Bundespolizei 
kann die Umleitung selbst vornehmen oder nach Absatz 9 Satz 1 die Verpflichteten nach 
§ 170 Absatz 1 und 2 des Telekommunikationsgesetzes sowie nach § 1 Absatz 4 Nummer 
5 des Digitale-Dienste-Gesetzes anweisen, die Umleitung vorzunehmen. 
Ziel der Maßnahme ist entweder die Umleitung des Datenverkehrs zwischen
informationstechnischen Systemen zum Zwecke des Verwerfens oder die Umleitung des Datenverkehrs 
auf ein anderes Zielsystem zur Auswertung bzw. Analyse der transportierten Daten. 
So kann etwa im Zusammenhang mit Maßnahmen zur Bereinigung von mit Malware
infizierten Computersystemen (Botnetz) nach Sicherstellung der im Kontext des
Steuerungssystems des Botnetzes (Command&Control-Server) genutzten Domain der maliziöse
Datenverkehr auf ein polizeilich kontrolliertes System bzw. an ein sog. Sinkhole umgeleitet 
werden. Die Umleitung von Datenverkehr an ein Sinkhole kann zu unterschiedlichen
Zwecken erfolgen: 
Erstens kann sie dazu dienen, die Kommunikation zwischen den Opferrechnern mit den 
Täterrechnern zu verwerfen. In der Folge wird der Angriff vereitelt, da sich die Gefahr nicht 
verwirklichen kann. 
Zweitens können Informationen über die eingesetzte Schadsoftware sowie über die Wege 
der Angreifer-Opfer-Kommunikation festgestellt werden, um den Angriff abzuwehren. 
Drittens kann weitere Täter-Infrastruktur (Rückkanäle in den Verkehrsdaten) über das
Sinkhole erschlossen werden. Ziel ist hier die Aufklärung der Täterinfrastruktur zur Identifikation 
weiterer Angriffswege und damit zur Abwehr der Gefahr. 
Viertens kann der Täter in einem Sinkhole durch eine aktive Opfer-Simulation (Honeypot/-
net) herausgefordert werden, weitere hochwertigere Schadsoftware einzusetzen. Dadurch 
kann die Gefahr unbekannter oder versteckter Schadfunktionen reduziert werden. Hierbei 
werden keine privaten Daten Dritter gespeichert oder ausgewertet. 
Zuletzt kann über ein Sinkhole eine Benachrichtigung von Gefährdeten bzw. Opfern – durch 
Erfassung der betroffenen IP-Adressen in Log-Dateien im Sinkhole – über den Angriff
erfolgen. Der Inhalt der Daten ist in der Regel verschlüsselt. Dennoch können beispielsweise 
durch die Auswertung von IP-Adressen (Verkehrsdaten) Informationen über weitere
Gefährdete zwecks deren Benachrichtigung erhoben werden. 
Die Aufzeichnung des umgeleiteten Datenverkehrs ist erforderlich, damit die Bundespolizei 
den Ursprung des Angriffs feststellen kann. Ferner müssen Kommunikationsverbindungen
aufgezeichnet werden können, um Rückschlüsse auf typische Angriffsmuster ziehen zu 
können. Die Maßnahme zielt dabei auch auf die Aufzeichnung und Auswertung des
Datenverkehrs zwischen Angreifer und bedrohtem IT-System ab. Die Weiterverarbeitung der
aufgezeichneten Daten ist nach den allgemeinen Vorschriften der §§ 42 ff. zulässig. Satz 1 
Nummer 2 gibt der Bundespolizei ferner die Möglichkeit, Datenverkehr einzuschränken und 
zu unterbinden. Die Befugnisnorm dient u.a. dem Zweck des Abschaltens krimineller
Infrastruktur sowie infizierter Systeme. Dies kann z.B. die Deaktivierung von infizierten Bots oder 
von Command&Control-Servern bedeuten. Eine solche Deaktivierung kann auch durch 
Verpflichtung oder Inanspruchnahme der relevanten Diensteanbieter erfolgen. 
Eine Einschränkung oder Unterbindung von Datenverkehr wird in der Regel durch
Anordnung gegenüber den Stellen nach Absatz 9 Satz 1 realisiert werden. Die Bundespolizei 
kann diesen gegenüber anordnen, schadhafte Datenverkehre, welche etwa im Ausland
ihren Ursprung haben, nach Deutschland zu blocken. 
Zu Satz 1 Nummer 3 
Nach Satz 1 Nummer 3 wird der Bundespolizei die Befugnis eingeräumt, in einem
informationstechnischen System auch durch den Eingriff mit technischen Mitteln in ein
informationstechnisches System und ohne Wissen der Betroffenen gefahrgegenständliche Daten 
auszulesen, zu löschen oder zu verändern. Eingreifen bedeutet das Eindringen oder
Aufschalten auf ein informationstechnisches System, in der Regel durch Überwindung einer 
Zugangsbarriere, wie zum Beispiel einem Passwort. Diese Maßnahme zielt sowohl auf
informationstechnische Systeme von Angreifern wie auch diejenigen von Geschädigten
(„Opfersysteme“). 
Die Befugnis ist z.B. in Fällen erforderlich, in denen ein informationstechnisches System mit 
einem Schadprogramm infiziert ist, dessen Löschung einen Angriff auf die Sicherheit in der 
Informationstechnik verhindern oder beenden würde. Die Weiterverarbeitung der
ausgelesenen Daten ist nach den allgemeinen Vorschriften der §§ 42 ff. zulässig. 
Ein Eingreifen zur Speicherung gefahrgegenständlicher Informationen wie IP-Adressen, 
Benutzernamen, Passwörtern oder Konfigurationsdaten kann erforderlich sein, um
beispielsweise die Command&Control-Software in ihrer Funktionsweise zu analysieren und 
um Schwachstellen in der Infrastruktur des Angreifers zu suchen. 
Ermöglicht wird des Weiteren ein Fernzugriff auf Systeme, zum Beispiel ein Zugriff auf IoT-
Geräte zur Installation von lückenschließender Software (Patches), um einen DDoS-Angriff 
zu unterbinden. Auch kann ein Eingriff in einen Steuerungs-Server mittels Installation
eigener Software, die auf der Grundlage vorheriger Aufklärungsmaßnahmen entwickelt wurde, 
erforderlich sein, um ein Botnetz abzuschalten. Die Übernahme bzw. Steuerung des
Command&Control-Servers in einer Botnetz-Infrastruktur kann der Vorbereitung zum Senden 
des in der Schadsoftware bereits enthaltenen Deinstallationsbefehls (sog. Kill-Switch) oder 
zum Senden eines Updates mit geänderten Kommunikationsparametern an die infizierten 
Bots dienen. Diese kommunizieren anschließend mit einer von der Bundespolizei
vorgegebenen Anschlusskennung (sog. Sinkhole). Daneben können Veränderungen an einem IT-
System des Angreifers vorgenommen werden, die dazu dienen, einen Angriff direkt
abzuwehren, indem z.B. direkte Veränderungen am System in angreiferseitigen Skripten den 
Angriff aufhalten oder umlenken. Eine Veränderung oder Löschung von Datensammlungen 
kommt sowohl für technische Daten (der vom Angriff auf die Sicherheit in der
Informationstechnik bedrohten IT-Systeme oder Steuerungscodes) als auch für abgeschöpfte
Dokumente in Frage. 
Ein Eingreifen in informationstechnische Systeme ist ferner in Fällen relevant, in denen die 
Anbieter von Servern nicht zur Abschaltung der infizierten Server verpflichtet werden
können. Dies kann der Fall sein, wenn der Provider oder OTT-Dienstleister oder auch ein
betroffenes Unternehmen gehackt wurde und daher nicht erreichbar ist. In diesen Situationen
kann es zur Abwehr der Gefahr erforderlich sein, unmittelbar selbst durch Eingreifen in 
Systeme Abwehrmaßnahmen zu ergreifen. 
Der Zugriff auf informationstechnische Systeme kann auf verschiedene Weisen erfolgen. 
Er kann unter Zuhilfenahme von aus einer anderen polizeilichen Maßnahme rechtmäßig 
erlangten Zugangsdaten geschehen. Möglich ist ferner die Ausnutzung vorhandener 
Schwachstellen. Die Nutzung von bekannten Zugangsdaten ist weniger aufwendig und hat 
ggf. weniger Auswirkungen auf das System selbst, da es ein dafür vorgesehener Zugang 
ist. 
Zu Absatz 1 Satz 2 
Absatz 1 Satz 2 weist darauf hin, dass besondere Abwehrmaßnahmen nach Satz 1
Nummer 3, die ohne Einwilligung der Betroffenen durch Eingriff in private informationstechnische 
Systeme eine Datenerhebung ermöglichen, nur unter den Voraussetzungen der Absätze 5 
bis 8 durchgeführt werden dürfen. 
Zu Absatz 2 
In Absatz 2 wird legaldefiniert, welche Daten gefahrengegenständliche Daten sind und 
dementsprechend nach Absatz 1 Satz 1 Nummer 3 ausgelesen, gelöscht oder verändert 
werden dürfen. Erfasst sind sowohl die Daten, aus denen das Schadprogramm oder das 
sonstige informationstechnische Angriffswerkzeug besteht, als auch Spuren und Daten, die 
Gegenstand des Angriffs waren. Beispielsweise kann es zur Abwehr eines Angriffs auf die 
Sicherheit in der Informationstechnik erforderlich sein, abgeschöpfte Daten von
Geschädigten zu löschen, um sie dem Zugriff der Täter zu entziehen.  
Zu Absatz 3 
Nach Absatz 3 dürfen die Maßnahmen nach Absatz 1 Satz 1 auch dann durchgeführt
werden, wenn Dritte unvermeidbar betroffen werden. Der Begriff des „Dritten“ ist dabei in
Abgrenzung zu den „Betroffenen“ im Sinne der Vorschrift zu verstehen. Betroffene im Sinne 
der Vorschrift sind die Betreiber oder die Nutzer der informationstechnischen Systeme,
gegen welche die Maßnahmen dieser Vorschrift angewandt werden können, weil entweder 
von ihnen Gefahren für die Sicherheit in der Informationstechnik ausgehen oder für die 
Systeme selbst eine Gefahr für die Sicherheit in der Informationstechnik besteht.
Beispielsweise können IT-Systeme unbeteiligter Dritter betroffen sein, wenn der Datenverkehr über 
diese geroutet wird, ohne dass von diesen oder für diese Gefahren für die Sicherheit in der 
Informationstechnik ausgehen bzw. bestehen.  
Zu Absatz 4 
Als Ausprägung des Verhältnismäßigkeitsgrundsatzes legt Absatz 4 in Bezug auf
Maßnahmen nach Absatz 1 Satz 1 Nummer 3 Anforderungen hinsichtlich der eingesetzten Mittel 
fest. 
Nach Absatz 4 Nummer 1 sind, soweit dies möglich ist, technische Vorkehrungen zu treffen, 
dass ein Auslesen von Informationen auf gefahrgegenständliche Daten beschränkt wird. 
Absatz 4 Nummer 2 sieht vor, dass die vorgenommenen Veränderungen rückgängig zu 
machen sind, soweit dies technisch möglich ist und dem Zweck der Maßnahme nicht
widerspricht. Umgekehrt sollen jene Veränderungen nicht rückgängig gemacht werden, die 
den Angreifer dazu in die Lage versetzen würden, einen erneuten Angriff auszuführen. 
Nach Absatz 4 Nummer 2 ist insbesondere die auf dem IT-System installierte (BPOL-
eigene) Software vollständig zu löschen und sind Veränderungen an den bei der Installation 
der Software vorgefundenen Systemdateien rückgängig zu machen.
Nach Absatz 4 Nummer 3 ist das eingesetzte Mittel ferner nach dem Stand der Technik 
gegen unbefugte Nutzung zu schützen. Insbesondere hat die Bundespolizei dafür Sorge zu 
tragen, dass die eingesetzte Software nicht durch Dritte zweckentfremdet werden kann. 
Speziell ist sicherzustellen, dass die Software nicht ohne erheblichen Aufwand dazu
veranlasst werden kann, an einen anderen Server als den von der Bundespolizei verwendeten 
zurückzumelden, und dass die Software weder von Unbefugten erkannt noch
angesprochen werden kann. Dies soll gewährleisten, dass die Eingriffe in die Integrität des IT-
Systems und die Vertraulichkeit der in ihm gespeicherten Daten nicht über das hinausgehen, 
was nötig ist, um der Bundespolizei die Maßnahme zu ermöglichen. 
Zu Absatz 5 
Entscheidend für die Systematik des § 41a ist, dass die besonderen Maßnahmen zur
Abwehr von Angriffen auf die Sicherheit in der Informationstechnik keine
Überwachungsmaßnahmen sind. Ziel ist nicht die Erhebung personenbezogener (Inhalts-) Daten, sondern
allein die Abwehr von Angriffen auf die Sicherheit in der Informationstechnik. Die Erhebung 
oder Löschung personenbezogener Daten wird nur insofern relevant, als sie zur Abwehr 
eines Angriffs erforderlich sind, etwa weil ein privates System als Opfersystem infiltriert 
wurde oder personenbezogene Daten von Tätern entwendet worden sind. Häufig werden 
Angriffe auf die Sicherheit in der Informationstechnik überdies über informationstechnische 
Systeme ausgeführt, die allein zur Durchführung derartiger Angriffe betrieben werden.
Derartige Systeme sind keine privat genutzten Systeme, über die im Falle eines Zugriffs
Persönlichkeitsprofile natürlicher Personen erstellt werden können und ein Einblick in deren 
private Lebensgestaltung gewonnen werden kann. Aufgrund dessen und der grundsätzlich 
anderen Zielrichtung der besonderen Abwehrmaßnahmen nach Absatz 1 Satz 1 im
Gegensatz zu staatlichen Überwachungsmaßnahmen sind auch die Voraussetzungen zur
Durchführung der besonderen Abwehrmaßnahmen andere als bei staatlichen
Überwachungsmaßnahmen. Grundsätzlich sind für die besonderen Abwehrmaßnahmen daher weder
qualifizierte Schutzgüter noch ein Richtervorbehalt erforderlich. Nur wenn in private
informationstechnische Systeme eingegriffen und Daten erhoben werden, legen die Absätze 5 bis 8 
qualifizierte Anforderungen für die Maßnahmen nach Absatz 1 Satz 1 Nummer 3 fest, um 
dem IT-Grundrecht der Betroffenen Rechnung zu tragen.  
Die Absätze 5 bis 8 finden ferner nur Anwendung, wenn die besondere Abwehrmaßnahme 
nach Absatz 1 Satz 1 Nummer 3 nicht mit Einwilligung des Betroffenen geschieht. Es liegt 
nahe, dass eine Einwilligung in der Regel erteilt wird, wenn Systeme kompromittiert wurden 
und der Nutzer oder Inhaber des Systems insofern selbst Opfer eines Angriffs auf die
Sicherheit in der Informationstechnik geworden sind. Hier liegt es im Interesse des Opfers, 
dass der Zugriff auf sein System abgewehrt und ein Datenabfluss oder eine
Datenmanipulation verhindert wird. 
Absatz 5 Satz 1 normiert eine qualifizierte Gefahrenschwelle durch das Erfordernis einer 
dringenden Gefahr für bedeutende Schutzgüter (zeitliche und qualitative Qualifizierung). 
Absatz 5 Satz 1 legt insofern fest, dass durch besondere Abwehrmaßnahmen nach Absatz 
1 Satz 1 Nummer 3 in private informationstechnische Systeme nur zur Abwehr einer
dringenden Gefahr für den Bestand oder die Sicherheit des Bundes oder eines Landes
(Nummer 1), für Behörden oder Einrichtungen, deren Funktionieren für das Gemeinwesen oder 
die Verteidigung von wesentlicher Bedeutung ist (Nummer 2), für die Verfügbarkeit,
Vertraulichkeit oder Integrität informationstechnischer Systeme einer großen Anzahl von
Personen (Nummer 3) und für Leib, Leben oder Freiheit einer Person oder Sachen von
bedeutendem Wert, deren Erhalt für das Gemeinwesen oder die Verteidigung von wesentlicher 
Bedeutung ist (Nummer 4), eingegriffen werden darf. Die Nennung der Verteidigung, die 
bereits Teil des Gemeinwesens ist, erfolgt dabei nur zu Klarstellung. Die qualifizierten 
Schutzgüter stehen in Einklang mit der Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts 
zu den Voraussetzungen für Eingriffe in privat genutzte IT-Systeme (IT-Systeme-
Grundrecht), die aufgrund ihrer technischen Funktionalität allein oder durch ihre technische
Vernetzung Daten einer betroffenen Person in einem Umfang und einer Vielfalt vorhalten
können, dass ein Zugriff auf das System es ermöglicht, einen Einblick in wesentliche Teile der 
Lebensgestaltung einer Person zu gewinnen oder gar ein aussagekräftiges Bild der
Persönlichkeit zu erhalten (BVerfG, Beschluss vom 24. Juni 2025 – 1 BvR 2466/19 (Trojaner 
I), Leitsatz 2a), Rn. 97; BVerfG, Beschluss vom 24. Juni 2025 – 1 BvR 180/23 (Trojaner II), 
Rn. 173). Das Schutzgut einer Sache von bedeutendem Wert, deren Erhalt für das
Funktionieren von wesentlicher Bedeutung ist (Nummer 4), ist gegenüber dem Schutzgut einer 
Behörde oder Einrichtung, deren Funktionieren für das Gemeinwesen von wesentlicher
Bedeutung ist (Nummer 2) ein Auffangtatbestand. Er kommt insbesondere in Betracht, wenn 
keine Sachgesamtheit, sondern eine einzelne Sache zu schützen ist. 
Absatz 5 Satz 2 enthält eine Legaldefinition zum Begriff des privaten
informationstechnischen Systems. Ein privates informationstechnisches System liegt insbesondere dann nicht 
vor, wenn das System nur zur Durchführung von Angriffen auf die Sicherheit in der
Informationstechnik betrieben wird. Werden Systeme sowohl für Angriffe auf die Sicherheit in 
der Informationstechnik als auch privat genutzt, kommt es auf eine Bewertung des
Einzelfalls an. Unbedeutende private Mitnutzungen von Systemen, die vorrangig zur
Durchführung von Angriffen auf die Sicherheit in der Informationstechnik genutzt werden, führen 
nicht zur Einordnung eines Systems als privates. Unbedeutende private Mitnutzungen sind 
Nutzungen, die aufgrund des geringen Umfangs oder der geringen Vielfalt der Daten keinen 
Einblick in wesentliche Teile der Lebensgestaltung der Person und kein aussagekräftiges 
Bild der Persönlichkeit ermöglichen. Relevant bei der Bewertung, ob ein privates
informationstechnisches System vorliegt, ist ferner, dass die private Nutzung nicht lediglich zu dem 
Zweck durchgeführt werden darf, dass erhöhte Anforderungen an die Ergreifung
besonderer Abwehrmaßnahmen gestellt werden. 
Absatz 5 Satz 3 erklärt die Regelung des § 40 Absatz 10 und 11 zum Schutz des
Kernbereichs privater Lebensgestaltung für entsprechend anwendbar. 
Zu Absatz 6 
Absatz 6 verlangt bei Maßnahmen nach Absatz 1 Satz 1 Nummer 3 in Verbindung mit
Absatz 5 eine gerichtliche Anordnung der Maßnahme auf Antrag eines begrenzten
Personenkreises, namentlich der Präsidentin oder des Präsidenten des Bundespolizeipräsidiums 
oder einer Bundespolizeidirektion, ihrer oder seiner Vertretung oder der Leiterin oder des 
Leiters einer Abteilung des Bundespolizeipräsidiums. 
Zu Absatz 7 
Absatz 7 bestimmt, welchen Inhalt der Antrag nach Absatz 8 haben muss. 
Zu Absatz 8 
Absatz 8 bestimmt, welchen Inhalt die gerichtliche Anordnung einer Maßnahme hat. 
Zu Absatz 9 
Absatz 9 Satz 1 und 2 regelt, dass die Verpflichteten nach § 170 Absatz 1 und 2 des
Telekommunikationsgesetzes sowie Anbieter digitaler Dienste nach § 1 Absatz 4 Nummer 5 
des Digitale-Dienste-Gesetzes auf Anordnung der Bundespolizei die Umleitung oder
Unterbindung von Datenverkehr umzusetzen haben und an Maßnahmen der Bundespolizei
unverzüglich mitzuwirken und die erforderlichen Auskünfte zu erteilen haben. 
Bisher bestand lediglich die Möglichkeit auf Grundlage sog. Abuse-Meldungen unter
Verweis auf die Verwendungsweise der durch die Angreifer genutzten Server die Provider zu 
bitten, diese auf freiwilliger Basis abzuschalten. Da Provider regelmäßig ohne
ausdrückliche rechtliche Verpflichtung keinerlei Maßnahmen treffen, die in Rechte ihrer Kunden
eingreifen, besteht ohne Einfügung der Verpflichtung der Provider das Risiko, dass Server, die 
einem Botnetz zugehörig sind sowie durch die Betreiber des Botnetzes angemietete Server 
online bleiben. Die von den Betreibern geforderten Mitwirkungshandlungen können je nach 
Sachverhalt sehr unterschiedlich ausfallen. Die folgenden Beispiele sollen dies
verdeutlichen, sind jedoch nicht abschließend zu verstehen. 
Zunächst ist zu klären, wer der richtige Adressat bei der Anordnung zur Mitwirkung ist. Die 
wirtschaftlichen Beziehungen zwischen verschiedenen Anbietern und Angreifern sind
häufig sehr komplex, sodass sie sich nicht ohne weitere Aufklärung erschließen. Ziel ist es, den 
Dienstleister zu identifizieren, welcher die vom Angreifer genutzten Systeme selbst betreibt. 
Zur Zielerreichung kann es erforderlich sein, eine schriftliche Auskunft aus den
Vertragsunterlagen zu erhalten, um die Kontaktmöglichkeiten des Vertragsnehmers zu erlangen.
Sobald der letzte Dienstleister der Kette identifiziert wurde, der gegenüber dem Angreifer 
Dienstleistung erbringt oder dessen Systeme genutzt werden, sind weitere Schritte des
Mitwirkens seitens des Providers oder Digitale-Dienste-Anbieters (z.B. Hoster für Webseiten, 
virtuelle Server oder physische Server) erforderlich. Diese müssen auf Anforderung gezielt 
innerhalb ihres Betriebs Anpassungen vornehmen, sodass ein Zugriff auf das spezifische 
Kundenverhältnis möglich wird, ohne dass der Angreifer Verdacht schöpft. Hierfür kommen 
unterschiedliche technische Maßnahmen in Frage, die im Folgenden beispielhaft
aufgezählt werden. 
- Betriebsparameter z.B. von genutzten virtuellen Instanzen 
- Veränderung der gespeicherten Daten auf einem Datenträger oder Veränderung volatiler 
Daten im laufenden System 
- Hinzufügen/Verändern/Löschen auf einem Angreifersystem 
- Verändern von Einstellungen zu Schutzmaßnahmen der bereitgestellten
Systemressourcen, sodass eine gefahrenabwehrende Maßnahme ermöglicht wird, bei der der
Dienstleister nicht mehr mitwirken muss 
- Veränderung der Erreichbarkeit der Dienstleistung für den Angreifer selbst oder dessen 
Opfer 
- Umleitung der IP ins Leere (Änderung von Routingtabellen auf der eigenen Infrastruktur) 
- Umleitung von DNS-Einträgen ins Leere (Änderung von DNS-Zuordnungstabellen auf der 
eigenen Infrastruktur) 
- transparentes Durchleiten des Datenverkehrs über eine eigens kontrollierte Umgebung 
- Veränderung des Datenverkehrs zur Verringerung der laufenden/bevorstehenden Gefahr 
oder zur Selbstoffenbarung des Angreifers 
- Erstellen/Veränderung von Filterregeln (Änderungen an Tabellen) 
- Erstellen/Umkonfigurieren von Firewall-Regeln 
- Duplizieren des Datenverkehres zwischen Angreifer und potentiellen Opfern oder anderen 
kriminellen Elementen 
- Dokumentation der Vorgehensweise des Angreifers 
- Aufhellung des Täterkomplexes - Aufklären von bisher unbekannten Opfern.
Gemäß Absatz 9 Satz 3 können diejenigen, die nicht in Satz 1 genannt werden, unter den 
Voraussetzungen des § 21 BPolG ebenfalls zur Mitwirkung an den Maßnahmen nach
Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 und 3 oder zur Auskunftserteilung in Anspruch genommen werden. 
Insbesondere kommen hier Personen, Einrichtungen oder Unternehmen in Betracht, die 
tatsächliche Verfügungsgewalt über Leitungen, Einrichtungen oder Server haben. 
Zu Absatz 10 
Absatz 10 enthält eine Benehmensregelung für die Umleitung von Datenverkehr, damit 
beim BSI ein Gesamtüberblick über Umleitungsmaßnahmen bewahrt werden kann. 
Zu Absatz 11 
Absatz 11 regelt die Befugnis der Bundespolizei, gegenüber dem Betreiber des
informationstechnischen Systems oder dem zur Umleitung, Einschränkung oder Unterbindung von 
Datenverkehr Verpflichteten anzuordnen, gegenüber den von der Maßnahme Betroffenen 
die Maßnahme nicht offenbaren zu dürfen, solange die Offenbarung Zwecken der
Gefahrenabwehr oder Strafverfolgung entgegensteht. Die Befugnis bezieht sich auf alle
besonderen Abwehrmaßnahmen.  
Erfolgt die Aufhebung eines Offenbarungsverbots nicht binnen 12 Monaten nach
Beendigung der Maßnahme, bedarf die weitere Aufrechterhaltung der gerichtlichen Zustimmung. 
Auf die Geltung von Absatz 6 Satz 2 bis 5 sowie § 78 Absatz 3 Satz 2 und 3 wird verwiesen. 
Zu Absatz 12 
Absatz 12 stellt deklaratorisch klar, dass für die Löschung der durch die Maßnahmen nach 
Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 oder 3 erlangten personenbezogenen Daten § 81 Absatz 1 gilt. 
Zu Absatz 13 
Absatz 13 beinhaltet eine Übermittlungspflicht zugunsten der Bundeswehr, soweit der
Bundespolizei im Rahmen ihrer Aufgabenerfüllung nach Absatz 1 Informationen bekannt
geworden sind, die für Aufgaben der Verteidigung von Bedeutung sein können. 
Zu Nummer 3 
Die Maßnahmen nach § 41a Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 und 3 werden den in § 77 Absatz 
1 geregelten Befugnissen der oder des Bundesbeauftragten für den Datenschutz und die 
Informationsfreiheit unterworfen. 
Zu Nummer 4 
Soweit ein Eingriff in ein privates informationstechnisches System erfolgt und daraus bei 
der Maßnahme Daten erhoben werden, stellt sich die Maßnahme als eingriffsintensiv dar. 
Daher werden Maßnahmen nach § 41a Absatz 1 Satz 1 Nummer 3 der
Benachrichtigungspflicht nach § 78 BPolG unterworfen. Zu benachrichtigen ist der Inhaber des
informationstechnischen Systems, in das eingegriffen wurde.  
Zu Nummer 5 
Um den Schutz personenbezogener Daten, die im Zuge einer besonderen
Abwehrmaßnahme nach § 41a Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 und 3 erlangt worden sind, Rechnung zu 
tragen, werden die Maßnahmen der Pflicht zur Löschung von durch Besondere Mittel der 
Datenerhebung oder vergleichbare Maßnahmen erlangten personenbezogenen Daten
nach § 81 BPolG unterworfen. Bei Maßnahmen nach Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 werden 
keine personenbezogenen Daten erhoben, die gelöscht werden könnten. 
Zu Nummer 6 
Da der neu geschaffene § 41a Absatz 1 Satz 1 Nummer 3 eingriffsintensive Maßnahmen 
ermöglicht, werden die Maßnahmen der Vorschrift zur Protokollierung bei
eingriffsintensiven Maßnahmen nach § 85 BPolG unterworfen. Zu protokollieren sind bei Maßnahmen 
nach § 41a Absatz 1 Nummer 3 Angaben zur Identifizierung des informationstechnischen 
Systems.  
Zu Nummer 7 
Nach Nummer 7 wird die Zuwiderhandlung gegen die dort genannten vollziehbaren
Anordnungen der Bundespolizei bußgeldbewehrt. Im Einzelnen betrifft dies die folgenden 
Fälle: 
Wird nach § 41a Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 dem Betreiber eines IT-Systems, von dem eine 
Gefahr ausgeht, z.B. weil ein Kunde des Betreibers dieses zur Durchführung von
Cyberangriffen verwendet, der Betrieb des Systems untersagt, hat der Betreiber dem Folge zu
leisten. Ein Verstoß, d.h. der unveränderte Weiterbetrieb, obwohl das Abschalten faktisch und 
rechtlich möglich wäre, stellt eine Gefahr für die durch den Angriff bedrohten Rechtsgüter 
da und ist daher als Ordnungswidrigkeit zu ahnden. Die maximale Bußgeldhöhe orientiert 
sich daran, dass auch die in diesem Bereich vertretenen sehr großen und
wirtschaftsstarken Unternehmen durch das Bußgeld von einer Nichtbeachtung von Anordnungen
abgehalten werden sollen. 
Auch der Verstoß gegen eine Anordnung nach § 41a Absatz 9 Satz 1, die einen Anbieter 
von TK-Diensten oder digitalen Diensten zum Umleiten von Datenverkehr verpflichtet,
bedeutet, dass die Gefahr für die bedrohten Rechtsgüter nicht abgestellt wird, obwohl dies 
dem Adressaten der Anordnung möglich wäre. Adressaten dieser Anordnung können
Anbieter von TK-Diensten sowie Anbieter digitaler Dienste sein. Bei diesen handelt es sich im 
ersten Fall nie um natürliche Personen, im zweiten Fall in der Regel nicht um natürliche 
Personen. Die maximale Bußgeldhöhe orientiert sich daher daran, dass auch die in diesem 
Bereich vertretenen sehr großen und wirtschaftsstarken Unternehmen durch das Bußgeld 
von einer Nichtbeachtung der Anordnungen abgehalten werden.  
Im Fall des Offenbarungsverbots wird bußgeldbewehrt, wenn ein Adressat des
Offenbarungsverbot entgegen dem Verbot den oder die von der Maßnahmen Betroffenen über die 
Maßnahme unterrichtet. Ein Verstoß liegt beispielsweise vor, wenn die Bundespolizei
einem Hosting-Diensteanbieter untersagt, einen bestimmten Server weiterzubetreiben, den 
ein Dritter für Cyberangriffe verwendet, die Bundespolizei dafür ein Offenbarungsverbot 
ausspricht und der Anbieter den Kunden, d.h. den Angreifer darüber informiert. Die
Information kann dann dazu führen, dass der Angreifer Zeit gewinnt, um seine Taktik zu ändern 
und auf anderen Server auszuweichen, was sonst nicht oder erst später möglich gewesen 
wäre. Da in Bezug auf das Offenbarungsverbot auch Fälle denkbar sind, in denen natürliche 
Personen den bußgeldbewehrten Verstoß verantworten, orientiert sich die Bußgeldhöhe an 
natürlichen Personen. 
Zu Nummer 8 
Die Maßnahmen nach § 41a Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 und 3 werden der Berichtspflicht 
gegenüber dem Deutschen Bundestag nach § 106 BPolG unterworfen.
Zu Artikel 2 (Änderung des BSI-Gesetzes) 
Zu Nummer 1 
Es handelt sich um eine Folgeänderung aufgrund der Einfügung des neuen § 16a. 
Zu Nummer 2 
Die Ergänzung in § 4 Absatz 2 Nummer 2 ist erforderlich, da die Streitkräfte nicht bereits 
Teil der Bundesverwaltung sind. Die Einbeziehung der Streitkräfte in die normierten
Unterrichtungspflichten in § 4 Absatz 2 ist notwendig, um die effektive Erfüllung des
Verteidigungsauftrags durch die Streitkräfte, einschließlich der Aufrechterhaltung der
Verteidigungsfähigkeit und der Eigensicherung, sicherzustellen. 
Zu Nummer 3 
Zu Buchstabe a 
Durch die Änderung in Absatz 2 Satz 1 wird das BSI befugt, neben Protokolldaten nach 
Absatz 1 Nummer 1 auch Daten, die auf externe Ressourcen im Internet verweisen, wie 
insbesondere Uniform Ressource Locators (URLs), und die bei der automatisierten
Auswertung der Schnittstellendaten nach Absatz 1 Nummer 2 anfallen, unter engen
Voraussetzungen zu speichern. Diese Änderung ist erforderlich, da sich die Methoden der Angreifer 
in den letzten Jahren stark verändert haben. Nutzten früher Angreifer zur Infektion von
Endsystemen überwiegend Schadprogramme in Dateianlagen von E-Mails, werden
gegenwärtig stattdessen zunehmend lediglich URLs verschickt, die auf Webseiten verweisen, auf 
denen die Schadprogramme platziert werden. Diese wird dann über die URL nur
ausgeliefert, wenn diese auf dem Rechner des Empfängers angefordert wird (z.B.:
Sandboxerkennung, Prüfung des Useragents, Prüfung der IP-Adresse, etc.). Mit der Speicherung von 
URLs aus E-Mails in Ergänzung zu den Protokolldaten wird sichergestellt, dass solche
Angriffe auch im Nachhinein erkannt werden, wenn das BSI Kenntnis von neuen maliziösen 
URLs erhält, und die betroffenen Behörden gewarnt werden können. Dies ist etwa bei 
Ransomware wichtig, die PCs bei Behörden verschlüsseln kann, da es durchaus möglich 
ist, dass Anwender die URL auf Schadsoftware noch nicht geöffnet haben oder zumindest 
die weitere Verbreitung der Schadsoftware in der Behörde verhindert werden kann. Die 
Regelung setzt voraus, dass durch technische Mittel sichergestellt wird, dass lediglich die 
in Absatz 2 Satz 1 genannten Daten bei der Detektion erfasst und bei der Auswertung
automatisiert genutzt werden. 
Absatz 2 Satz 5 beinhaltet eine Folgeänderung dazu. Die weitere Änderung in Absatz 2 
Satz 5 sieht die Möglichkeit vor, die Anordnungsbefugnis an einen Bediensteten mit
Befähigung zum Richteramt zu übertragen. Dies ermöglicht dem BSI eine zügige De-
Pseudonymisierung bestimmter Protokolldaten in Fällen, in denen es aufgrund ihrer Natur einer 
besonders schnellen Reaktion des BSI (wie etwa der Alarmierung und ggf. weiterer
Aufklärung und Unterstützung betroffener Behörden) bedarf. 
Durch die Änderung in Absatz 3 Satz 1 wird die bestehende Befugnis zur manuellen
Auswertung von Protokolldaten auf Schnittstellendaten nach Absatz 1 Satz 1 Nummer 2
ausgeweitet. Die Regelung in Absatz 3 Satz 1 lässt zu den in Absatz 1 geregelten Fällen
ausnahmsweise eine ausschließlich auf Zwecke der Fehlerkorrektur begrenzte manuelle
Auswertung zu. Die Regelung stellt lediglich eine Ausnahme für Zwecke der Fehlerkorrektur 
dar. Im Anschluss sind die Daten nach Maßgabe des Absatz 1 Satz 2 BSIG unverzüglich 
zu löschen. Dabei sind die anfallenden Daten vor Weiterverwendung zu pseudonymisieren, 
so dass insbesondere ein Bezug auf behördeninterne Empfänger ausgeschlossen ist.
Zu Buchstabe b 
Zu Doppelbuchstabe aa 
Die Änderung dient der Angleichung der Bezugsvorschriften zum StGB zur Begrenzung auf 
Computerdelikte zwischen BSIG, BPolG und BKAG. 
Zu Doppelbuchstabe bb 
Die Änderung in Absatz 6 dient dem Einbezug der Bundeswehr durch eine neue Nummer 
4. 
Zu Buchstabe c 
Die Änderung in Absatz 7 dient ausschließlich der redaktionellen Korrektur falscher
Verweise. 
Zu Nummer 4 
Mit den Änderungen wird klargestellt, dass das BSI in herausgehobenen Fällen einer
Beeinträchtigung der Sicherheit oder Funktionsfähigkeit von informationstechnischen
Systemen der in Absatz 1 genannten Einrichtungen oder bei Anhaltspunkten hierfür nicht nur 
reaktiv, d.h. wenn sich ein Schaden bereits verwirklicht hat, tätig werden kann, sondern 
schon bei tatsächlichen Anhaltspunkten für Vorbereitungsmaßnahmen des Angreifers auf 
diesem informationstechnischen System (sogenanntes Prepositioning). Diese
Vorbereitungshandlungen stellen bereits eine Beeinträchtigung der Sicherheit des betroffenen
informationstechnischen Systems dar, auch wenn sich eine konkrete Funktionsbeeinträchtigung 
noch nicht manifestiert hat. 
Anhaltspunkte dafür, dass ein Angreifer mit Vorbereitungshandlungen auf einem
informationstechnischen System begonnen hat, bestehen etwa, wenn konkrete Informationen zu der 
von einem Angreifer avisierten Zielgruppe vorliegen bzw. konkrete Ereignisse Hinweise auf 
Angriffe ergeben. Erforderliche Maßnahmen zur Abwehr und Eindämmung des Angriffs
umfassen in diesem Fall auch die systematische Suche nach Angreiferspuren (sogenanntes 
Threat Hunting). 
Zu Buchstabe a 
Die Änderungen in Absatz 1 nehmen die Suche und Identifikation von Beeinträchtigungen 
für die Sicherheit und Funktionsfähigkeit von informationstechnischen Systemen der
Einrichtungen der Bundesverwaltung, besonders wichtigen Einrichtungen oder wichtigen
Einrichtungen ausdrücklich auf. Die Befugnis bleibt auf herausgehobene Fälle nach Absatz 2 
beschränkt. 
Zu Buchstabe b 
Die Ergänzungen in Absatz 3 stellen klar, dass die speziellen datenschutzrechtlichen
Vorgaben für die Identifikation und notwendige Suche nach Bedrohungen dieselben
datenschutzrechtlichen Rahmenbedingungen gelten, wie für den Fall der Wiederherstellung der 
Funktionsfähigkeit von informationstechnischen Systemen. 
Zu Nummer 5 
Die Bundesverwaltung sowie besonders wichtige und wichtige Einrichtungen sowie die
Verlässlichkeit und Funktionsfähigkeit der Kommunikationsinfrastruktur selbst sind täglich
bedroht durch eine Vielzahl von Angriffen auf die Verfügbarkeit, Vertraulichkeit und Integrität 
informationstechnischer Systeme. Im Zusammenhang mit der Bereitstellung von
Telekommunikations- und digitalen Diensten fallen eine Vielzahl von Daten an, deren Auswertung 
für die Erkennung und Abwehr von Cyberangriffen sehr wertvoll sind. Diese Daten werden 
im Rahmen des Betriebs von Angriffserkennungssystemen regelmäßig auch durch die
Betreiber selbst verarbeitet, um Angriffe frühzeitig und in großem Umfang zu erkennen. 
Mit dem neuen Absatz 6 wird eine spezielle Auskunftspflicht für diese Diensteanbieter
geschaffen, die auf die vorgenannten sicherheitsrelevanten Informationen, die durch die 
Diensteanbieter zunächst zu eigenen Zwecken erhoben werden, beschränkt ist. Hierzu
zählen Verkehrs- und Steuerungsdaten sowie technische Informationen, die von den Anbietern 
zur Verkehrsanalyse zur eigenen Qualitätssicherung und im Rahmen von technischen
Vorkehrungen nach § 12 Absatz 1 und § 19 Absatz 4 TDDDG sowie § 165 Absatz 2 TKG 
auswerten. Solche sicherheitsrelevanten Informationen sind unter anderem
Metainformationen über Datenflüsse zur Identifizierung verdächtiger Ursprünge und Ziele, Paket- und 
Byte-Zahlen (zur Überwachung von Volumenanomalien), Zeitstempel (zur zeitlichen
Analyse des Verkehrs und zur Korrelation von Ereignissen), DNS-Anfragedaten (zur Erkennung 
von DNS-Amplification-Angriffen und der Kommunikation mit Botnet-Kontrollservern),
sogenannte Indicators of Compromise („IOCs“) zu relevanten beobachteten Angriffen und 
Beispieldateien (Samples) von selbst beobachteten Schadprogrammen (etwa über
sogenannte „Honeypots“ oder „Sinkholes“) sowie ihnen bekannte Informationen zu Domains, 
von denen Sicherheitsrisiken für die Informationstechnik ausgehen (sogenannte maliziöse 
Domains). 
Durch eine betreiberübergreifende Auswertung durch das BSI wird die Sicht auf die aktuelle 
Bedrohungslage und der Schutz der Bundesverwaltung sowie von besonders wichtigen und 
wichtigen Einrichtungen erheblich verbessert. 
Absatz 6 Satz 1 enthält eine Befugnis des BSI, gegenüber Anbietern Auskunft zu verlangen, 
und in Satz 2 die Pflicht, Daten bereitzustellen. Es wird ein Satz 3 ergänzt, der zugunsten 
der Anbieter regelt, dass sie zum Zweck der Erfüllung dieser Pflichten personenbezogene 
und Verkehrsdaten verarbeiten dürfen. Dies erfüllt die Anforderungen der „Doppeltür“-
Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts (Beschluss vom 27. Mai 2020 – 1 BvR 
1873/13, 1 BvR 2618/13 –, BVerfGE 155, 119–238). 
Zu Nummer 6 
Zu Buchstabe a 
Die in einer Anordnung nach Absatz 1 Satz 1 als Störquelle bezeichneten Angreifer ändern 
für Cyberangriffe genutzte Domain-Namen oder IP-Adressen teilweise regelmäßigen, auch 
kurzfristigen Abständen (bis zu mehrmals täglich), um die Wirkung von
Umleitungsmaßnahmen gezielt auszuhebeln. Mit den neuen Sätzen 4 und 5 wird klargestellt, dass im
Rahmen einer Anordnung nach Satz 1 Nummer 1 ergänzend auf durch das BSI für den
Anordnungsempfänger bereitgestellte Listen mit Domain-Namen oder IP-Adressen verwiesen 
werden kann, die der in der Anordnung bezeichneten Störquellen zuzuordnen sind und die 
bei Bedarf geändert werden kann, ohne dass sich das BSI erneut mit der
Bundesnetzagentur ins Benehmen setzen muss. Durch die Regelung wird den Anordnungsadressaten eine 
schnelle und unbürokratische Umsetzung der Anordnungen erleichtert und dem BSI sowie 
der beteiligten Bundesnetzagentur ermöglicht, rechtzeitig auf taktische Änderungen einer 
bekannten Störquelle zu reagieren. 
Zu Buchstabe b 
Die Ergänzung ist erforderlich, weil die Kommunikationstechnik der Bundeswehr nicht Teil 
der Kommunikationstechnik des Bundes im Sinne des § 2 Nummer 21 ist.
Zu Buchstabe c 
Mit der Umleitung von Daten auf eigene Sinkhole-Server nach Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 
und Absatz 4 wird das BSI in die Lage versetzt, die technischen Voraussetzungen und
Abläufe eines Angriffs zu analysieren und auszuwerten. Diese Analyse ist neben der
wirksamen Unterbindung eines laufenden Angriffs (etwa zur Erkennung möglicher und wichtiger 
Schutzmaßnahmen etwa zur Bereinigung betroffener Systeme) insbesondere auch auf
einem verbesserten Schutz vor zukünftigen Angriffen gerichtet (s.a. BT-Drs. 19/26106, S. 
75f.). Mit der Änderung in Absatz 5 Satz 2 wird die zulässige Höchstspeicherdauer für
Daten, die von einem Diensteanbieter nach Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 i.V.m. Absatz 4
umgeleitet wurden, auf 24 Monate erweitert. Die in der Praxis gewonnenen Erkenntnisse haben 
gezeigt, dass aufgrund der Komplexität der möglichen Angriffe und des hieraus bei der 
Analyse resultierenden Aufwands die bisherige Höchstspeicherfrist deutlich zu kurz ist: 
Bei der Umleitung nach Absatz 1 und 4 wird der Datenverkehr, der an eine bestimmte IP-
Adresse gerichtet ist, an einen Server des BSI umgeleitet (sog. Sinkholing). Im Regelfall 
handelt es sich dabei um Datenverkehr, der von kompromittierten Systemen aus ohne
Wissen der Betroffenen an einen bestimmten Kontroll-Server des Angreifers adressiert ist, an 
dessen IP-Adresse die Umleitung in diesem Fall anknüpft. Im Sinkhole aufgezeichnet wird 
nur die bösartige Kommunikation zwischen dem Schadprogramm auf dem infizierten
Rechner und Kontrollserver; typischerweise begrenzt auf den ersten Verbindungsversuch des 
Schadprogramms mit dem Angreiferserver. Durch die Umleitung können kompromittierte 
Systeme vor weiteren Zugriffen der Angreifer, aber auch Dritte vor einem Mißbrauch der 
kompromittierten Systeme (etwa als Bots im Rahmen zielgerichteter, komplexer Angriffe) 
geschützt werden. Aus der automatisierten Auswertung der Sinkholedaten kann das BSI 
die IP-Adressen der kompromittierten IT-Systeme, von denen die Malwarekommunikation 
mit dem Angreiferserver ausgeht, identifizieren und die Betroffenen über die
Telekommunikationsprovider, denen diese IP-Adressen zugeordnet werden können, warnen (vgl. § 169 
TKG).  
Neben den IP-Adressen, die zur Opferbenachrichtigung verwendet werden müssen,
beinhalten die anfallenden Sinkhole-Daten wertvolle technische Informationen, die
Rückschlüsse über die Art und Funktionsweise eines Angriffs zulassen, etwa zum verwendeten 
Schadprogramm und zu betroffenen Systemen (adressierte Ports, Betriebssystem- und 
Softwarekennungen, die Rückschlüsse auf typischerweise ausgenutzte Hersteller,
Hardwareplattformen Betriebssysteme oder Softwarestand zulassen, sowie im Zusammenhang 
mit dem Angriff generierte Merkmale wie Hashwerte) und möglichen Einfallsvektoren
Einfallsvektor (z.B. eine Schwachstelle). Diese Erkenntnisse sind für das BSI von großer
Bedeutung, um gegebenenfalls Produktwarnungen auszusprechen (etwa zu ab Werk
infizierten IT-Produkten), über Schwachstellen zu informieren und dabei zu unterstützen, Systeme 
abzusichern. 
Dass bereits bei dem Kommunikationsversuch des Schadprogramms mit dem
Angreiferserver neben diesen technischen Informationen auch bereits Daten des Betroffenen
übermittelt werden (beispielsweise Zugangsdaten) ist unwahrscheinlich, aber rein theoretisch 
nicht auszuschließen, da die Programmierung der Malware durch den Angreifer erfolgt. In 
diesen Fällen wären diese Daten für das BSI aber regelmäßig nicht lesbar, weil auch
Schadprogramme ihre Kommunikation verschlüsseln, bzw. nicht verständlich, weil die
Kommunikation des jeweiligen Schadprogramms so spezifisch ist, dass sie ohne genaue Kenntnisse 
des Schadprogramms nicht ohne weiteres nachvollzogen werden kann, so dass ein
Personenbezug für das BSI entfällt. Tatsächlich verwendet das BSI bereits bei der Erhebung der 
Daten einen Filter, um gezielt nur die benötigten technischen angriffsbezogenen
Informationen zu erheben. Zudem wären solche Daten nicht zur Analyse des Schadprogramms bzw. 
des Cyberangriffs oder zur Benachrichtigung von Opfern erforderlich und sind daher
unabhängig von einer Höchstspeicherfrist bereits unmittelbar nach Absatz 5 Satz 2 zu löschen.
Die angriffsbezogenen Daten benötigt das BSI jedoch regelmäßig über einen deutlich
längeren Zeitraum als mit der bisherigen drei monatigen Höchstspeicherfrist. Die praktische 
Anwendung der Vorschrift hat gezeigt, dass die Analyse der Schadprogramme und
Einfallsvektoren zunehmend komplex und regelmäßig nicht in drei Monaten abzuschließen ist.
Behörden, Unternehmen und andere wichtige Einrichtungen in Deutschland, wie etwa
Krankenhäuser, werden regelmäßig Opfer von Cyberangriffen. Das BSI unterstützt eine Vielzahl 
betroffener Institutionen bei der Reaktion auf diese Vorfälle (sogenanntes Incident 
Response). Mit der Anpassung in § 11 soll für einen verbesserten Schutz vor komplexen 
Angriffen das BSI Einrichtungen der Bundesverwaltung sowie besonders wichtige und
wichtige Einrichtungen nach § 28 zudem auch in Fällen des sogenannten Prepositioning
unterstützen können. Dabei ist häufig eine Schadprogramm-Infektion der Einfallsvektor für die 
Kompromittierung ganzer IT-Systeme und nachfolgend auch von kompletten Netzwerken. 
Teilweise finden die initialen Schadprogramm-Infektionen bereits viele Monate statt, bevor 
der Angriff von den Betroffenen überhaupt entdeckt wird. Zudem wird häufig von den
Betroffenen zwar die initiale Schadprogramm-Infektion nach einiger Zeit grundlegend
bereinigt, ein darüber von den Tätern zwischenzeitlich bereits geschaffener persistenter Zugriff 
auf die Systeme jedoch übersehen, sodass die Täter auch noch lange Zeit nach der
(vermeintlich) bereinigten Schadprogramm-Infektion aktiv bleiben können. Um bei der Reaktion 
auf spätere Cyberangriffe konkrete Schadprogramm-Infektionen als Einfallsvektor für
solche persistenten Zugriffe jeweils identifizieren zu können, müssen die entsprechenden 
Sinkhole-Daten zur Erkennung dieses Angriffsvektors noch vorliegen. Darüber hinaus 
wurde das BSI in der Mehrheit der bisher aufgetretenen Fälle erst über 12 Monate nach 
einem Vorfall von Partnerbehörden wie BKA, BfV kontaktiert, die beim BSI anfragen, ob ein 
bestimmter Vorfall dem BSI aus Sinkholing-Maßnahmen bekannt ist und ob Daten zu
Infektionswegen und Betroffenen vorliegen, die für die weitere Aufklärung und Verfolgung von 
Cyberangriffen benötigt werden. Während private Stellen und andere öffentliche Stellen 
nicht über eine vergleichbar Höchstspeicherfrist verfügen, kann das BSI entsprechende
Anfragen derzeit dann nicht mehr beantworten, weil es seine Daten bereits löschen musste.  
Vor diesem Hintergrund ist die Anpassung der Höchstspeicherfrist aufgrund der
Beschränkung auf technische Informationen zum Angriff der in Sinkholes aufgezeichneten
Kommunikation zwischen Schadsoftware und Angreiferserver einerseits und der hohen Bedeutung 
der Erkenntnisse zur Analyse, Detektion und Verfolgung von Cyberangriffen sowie zur
Opferbenachrichtigung mit potentiell hohem Schadenspotential gerechtfertigt. 
Unabhängig von der Höchstspeicherfirst sind die in einem Sinkhole anfallenden Daten
umgehend zu löschen, soweit sie nicht zur Aufklärung des Cyberangriffs einschließlich der mit 
diesem konkret verbundenen IT-Sicherheitsrisiken erforderlich sind. Nach Erreichen der 
Höchstspeicherfrist von 24 Monaten sind alle Daten in jedem Fall zu löschen. 
Zu Buchstabe d 
Mit den neuen Absätzen  6 und 7 soll der Schutz vor maliziösen Domains verbessert
werden. 
Nach Absatz 6 Satz 1 führt das BSI eine öffentlich einsehbare Liste von Domains, von
denen Sicherheitsrisiken für die Informationstechnik ausgehen (sogenannte maliziöse
Domains). Hierunter fallen öffentlich erreichbare Webseiten, die den Anschein der Erbringung 
bestimmter Leistungen (z.B. Online-Shops) mit dem Ziel erwecken, Schadsoftware
auszuführen bzw. den Nutzer dazu zu bringen, vertrauliche Zugangsdaten (z.B. Passwörter, sog. 
„Phishing“) preiszugeben. Die Verbreitung von Schadsoftware über entsprechend
präparierte Webseiten stellt zunehmend eine der Hauptbedrohungen einer sicheren Nutzung der 
Telekommunikationsinfrastruktur dar. Auf diesem Weg auf IT-Systemen der Nutzer
installierte Schadsoftware kann – je nach Design der Schadsoftware – von dort aus auch andere 
Systeme infizieren oder dazu genutzt werden, die Funktionsweise der IT-Systeme, etwa 
Router, zu verändern und diese ferngesteuerten Systeme ihrerseits für Angriffe auf Dritte 
zu nutzen. Infizierte Systeme können auch im Verbund durch von Angreifern kontrollierte
Server gesteuert und als sogenanntes „Bot-Netz“ erhebliche Risiken für die
Funktionsfähigkeit der Telekommunikationsinfrastruktur darstellen. Auch Phishing-Angriffe über
entsprechend präparierte Webseiten stellen eine erhebliche Bedrohung für die Sicherheit des
Internets dar. Angreifer versuchen, persönliche Informationen wie Zugangsdaten und
Passwörter, oder andere sensible Daten von gutgläubigen Nutzern zu stehlen. 
Mit Veröffentlichung von maliziösen Domains durch das BSI nach Absatz 6 Satz 1 soll die 
Transparenz zu entsprechenden Verbreitungswegen erhöht und die Voraussetzungen für 
eine technische Unterstützung zum Nutzerschutz durch bestimmte kommerzielle
Diensteanbieter nach Absatz 7 verbessert werden. Bei der Erhebung und Auswertung von
Informationen hat das BSI nach Absatz 6 Satz 2 auch Beschwerden von Domain-Inhabern und 
Bürgern entgegenzunehmen und zu überprüfen. Die öffentliche Bereitstellung einer Liste 
maliziöser Domains schließt eine regelmäßige Überprüfung auf deren Aktualität hin mit ein. 
DNS-Diensteanbieter nach § 2 Nummer 8 Buchstabe a sind nach Absatz 7 verpflichtet, 
ihren Nutzern auf deren Wunsch hin einen DNS-basierten Schutz vor solchen maliziösen 
Domains bereitzustellen. Dabei ist der Kreis der Verpflichteten auf Anbieter, die mindestens 
50 Mitarbeiter beschäftigen oder einen Jahresumsatz und eine Jahresbilanzsumme von 
mehr als 10 Millionen Euro aufweisen, begrenzt. 
Zu Nummer 7 
Botnetze nutzen häufig Domainnamen, um eine Verbindung zur Infrastruktur des Angreifers 
zu etablieren. Nach der bestehenden Befugnis in § 16 Absatz 1 Nummer 1 kann das BSI 
bereits bisher eine Umleitung von Domainnamen durch
Telekommunikationsdiensteanbieter veranlassen und setzt diese Maßnahmen unter anderem zur Abwehr von Angriffen über 
Botnetze erfolgreich ein. Die Umleitung durch Telekommunikationsdiensteanbieter nach § 
16 Absatz 1 Nummer 1 kann Aktivitäten einer maliziösen Infrastruktur allerdings nicht
flächendeckend unterbinden, da zahlreiche Endnutzer Domainnamen zunehmend nicht
primär durch ihren Internetanbieter, sondern durch andere Anbieter auflösen oder eigene
Systeme zur Namensauflösung betreiben. Der neue § 16a und der neue § 17 Absatz 2
schließen diese Lücke, indem eine entsprechende Anordnungsbefugnis gegenüber Top Level 
Domain Name Registries (§ 3 Absatz 1 Satz 2 Nummer 42) und Registrare (Domain-Name-
Registry-Dienstleister nach § 3 Absatz 1 Satz 2 Nummer 9) sowie gegenüber Anbieter
bestimmter digitaler Dienste geschaffen wird. 
§ 16a Absatz 1 Satz 1 erlaubt dem BSI, zur Abwehr von erheblichen Gefahren
ausschließlich für die in § 16 Absatz 3 benannten Schutzgüter gegenüber gegenüber Top Level
Domain Name Registries (§ 3 Absatz 1 Satz 2 Nummer 42) und Registrare (Domain-Name-
Registry-Dienstleister nach § 3 Absatz 1 Satz 2 Nummer 9) die Änderung oder Ergänzung 
der dort vorgehaltenen Nameserver-Einträge anzuordnen. Dies schließt auch die
Dekonnektierung einer Domain auf dieser Ebene ein, das heißt die Löschung des
Nameserver-Eintrags, so dass eine bestehende Domain nicht mehr erreichbar ist. Zudem kann es 
notwendig sein, Änderungen an den Nameserver-Einträgen vorzunehmen, um ein gültiges 
Zertifikat für den betroffenen Domainnamen erstellen zu können. Mit der Regelung soll
telekommunikationsspezifischen Gefahren begegnet werden, die sich insbesondere im
Hinblick auf die vorgenannten maliziösen Angreiferinfrastrukturen (Botnetze) für die
grundlegende Kommunikationsinfrastruktur ergeben. Neben der Gewährleistung einer
verlässlichen und sicheren Nutzung der Telekommunikationsinfrastruktur dient die Regelung
speziell auch dem Schutz der Kommunikationstechnik des Bundes und besonders wichtiger oder 
wichtiger Einrichtungen (§ 2 Nummer 21 und § 28). Die gefahrenabwehrrechtliche
Annexkompetenz besteht für die Anordnungsbefugnisse des BSI gegenüber Anbietern von
Telekommunikations- und Digitalen Diensten (einschließlich den Anbietern von Domainname-
Diensten) mit Blick auf die Notwendigkeit eines bundeseinheitlichen Niveaus von
Cybersicherheit der Diensteanbieter bezüglich im Telekommunikationsgesetz verankerter
gewerblicher Pflichten dieser Anbieter sowie mit Blick auf die Notwendigkeit der näheren
Überwachung der im Digitale-Dienste-Gesetz verankerten gewerberechtlichen Pflichten der
Digitale Diensteanbieter. Hier ist zur Aufrechterhaltung sicherer IT-Strukturen und -
anwendungen eine bundesweit einheitliche Gefahrenabwehr erforderlich. 
Absatz 1 Satz 2 sieht die sofortige Vollziehbarkeit der Anordnungen des BSI nach Absatz 
1 Satz 1 vor. Die sofortige Vollziehbarkeit beruht hier auf einem überwiegenden öffentlichen 
Interesse an einer raschen Unterbindung der erheblichen Gefahr, die z.B. für die
Regierungsnetze, besonders wichtige und wichtige Einrichtungen besteht, gegenüber dem
Interesse des Domaininhabers an der uneingeschränkten Erreichbarkeit seiner Domain. 
Die Befugnis in Absatz 2 Satz 1 zur Anordnung gegenüber TLD-Name-Registries, Domain-
Name-Registries und -Dienstleistern den an bestimmte Second-Level- oder eine auf einer 
Ebene darunter liegende Domain gerichtete Nameserveranfragen an einen vom BSI
benannten Nameserver umzuleiten, entspricht der Regelung in § 16 Absatz 4. Wie dort wird 
durch die Regelung dem BSI die Möglichkeit eröffnet, den Datenverkehr bei Bedarf zu
analysieren, soweit dies erforderlich ist, um Erkenntnisse über Schadprogramme oder andere 
Sicherheitsrisiken zu erlangen. Mit Absatz 2 Satz 2 wird sichergestellt, dass für die
Verarbeitung dieser Daten dieselben datenschutzrechtlichen Grundsätze, einschließlich des 
Schutzes des Kernbereichs privater Lebensgestaltung, gelten. Wie bei Umleitungen nach 
§ 16 sind die anfallenden Daten danach umgehend zu löschen, soweit sie nicht zur
Aufklärung des Cyberangriffs einschließlich der mit diesem konkret verbundenen IT-
Sicherheitsrisiken erforderlich sind. Nach Erreichen der Höchstspeicherfrist von 24 Monaten sind alle 
Daten in jedem Fall zu löschen. 
In Absatz 3 wird festgelegt, wann die Änderung von Einträgen bei einer TLD-Registry oder 
einem Registrar wieder zu beenden ist. 
§ 17 Absatz 1 ist unverändert. Mit dem neuen § 17 Absatz 2 wird die bisherige Regelung 
zur Umleitung von Datenverkehren in § 16 ergänzt und eine Lücke in der Bekämpfung von 
Schadsoftware und Botnetzen geschlossen. Eine DNS-basierte Umleitung von
Datenverkehren kann bisher nur durch eine Anordnung nach § 16 Absatz 1 über die von den dort 
benannten Telekommunikationsdiensten betriebenen DNS-Resolvern bewirkt werden. Da 
Botnetze zunehmend neue Techniken wie „DNS over HTTPS“ verwenden, bei denen zur 
Namensauflösung nicht die Systeme der Anbieter von öffentlich zugänglichen
Telekommunikationsdiensten verwendet werden, erfassen Umleitungen nach § 16 Absatz 1 einen sehr 
großen Anteil des Botnetzverkehrs nicht. Daher werden zusätzlich zu
Telekommunikationsanbietern auch bestimmte Webhoster und Contentanbieter in den Kreis der möglichen
Adressaten aufgenommen. Die Umleitung der Botnetzverkehrs ist hierdurch auch in Fällen 
möglich, in denen die Betreiber der Netzwerke bewusst die TK-Anbieter umgehen.
Adressiert werden mit Anbietern von Cloud-Computing-Diensten und Content Delivery Networks, 
Managed Security Service Providern und Managed Service Providern sowie Anbietern von 
Rechenzentrumsdiensten nach § 2 Nummer 4, 5, 25, 26 und 35 lediglich die Anbieter, die 
zentrale DNS-Dienste im Internet erbringen. Mit Satz 2 wird sichergestellt, dass für die
Verarbeitung dieser Daten dieselben datenschutzrechtlichen Grundsätze, einschließlich des 
Schutzes des Kernbereichs privater Lebensgestaltung, gelten. Wie bei Umleitungen nach 
§ 16 sind die anfallenden Daten danach umgehend zu löschen, soweit sie nicht zur
Aufklärung des Cyberangriffs einschließlich der mit diesem konkret verbundenen IT-
Sicherheitsrisiken erforderlich sind. Nach Erreichen der Höchstspeicherfrist von 24 Monaten sind alle 
Daten in jedem Fall zu löschen. 
Zu Nummer 8 
Die Anpassung entwickelt die Funktionalität der bereits in den kritischen Anlagen
vorliegenden Systeme zur Angriffserkennung weiter, indem sie eine Anbindung an das BSI vorsieht. 
Dadurch kann der Nutzwert der Systeme für die Wahrnehmung der Aufgabe des BSI
erheblich gesteigert werden, ohne dass es einer wesentlichen Umstrukturierung bedarf:
mittels einer direkten Schnittstelle, deren Anforderungen das BSI festlegt und veröffentlicht, 
werden Informationen zu der Verfügbarkeit der kritischen Anlage und ihrer aktuellen
Bedrohungslage unmittelbar und regelmäßig aus den bestehenden Systemen an das BSI
versandt. Das BSI nutzt diese Informationen zur Aggregation eines Echtzeitlagebildes und zur 
Analyse von Angriffsmustern und Sicherheitsrisiken und ist durch die Anpassung imstande, 
Verfügbarkeitsunterbrechungen und Anomalien, die auf eine Bedrohung oder
Beeinträchtigung der Sicherheit in der Informationstechnik hindeuten können, ohne Zeitverzug zu
erkennen. Das BSI nutzt diese Informationen, um andere Betreiber kritischer Anlagen
entsprechend zu warnen und somit seinen Aufgaben aus § 3 Absatz 1 Nummer 2 BSIG
nachzukommen. Diese sollen anlassbezogen überstellt werden. Mittels Informationen über
angegriffene Schwachstellen lässt sich durch das BSI eine deutlich detailliertere Einschätzung 
über die Natur und mögliche Folgen des Angriffs erstellen und Rückschlüsse über mögliche 
Auswirkungen/Risiken auf potenzielle andere Opfer ziehen. Die genutzten
Verfügbarkeitsindikatoren der IT-Systeme der kritischen Anlage sollen als fortlaufende,
kontinuierliche Zustandsanzeige (z. B. minütlich) an das BSI ausgeleitet werden. Zusätzlich sind
Betreiber von kritischen Anlagen verpflichtet, Indikatoren zu potenziellen und tatsächlichen 
Angriffen sowie Informationen zu angegriffenen Schwachstellen an das BSI zu übermitteln. 
Bei Indikatoren zu potenziellen und tatsächlichen Angriffen handelt es sich um
verschiedene Parameter und Merkmale marktgängiger Systeme zur Angriffserkennung. Dazu
gehören insbesondere Netzwerkverkehr mit bekannten, bösartigen IPs oder Domains, zu
ungewöhnlichen Ports, bösartige Hashes, unerwartete Skripte, fehlerhafte Anmeldungen
sowie anomale Netzwerk- oder Benutzeraktivität. Solche Indikatoren fallen bei jedem
Betreiber kritischer Anlagen an, der seiner gesetzlichen Verpflichtung, Systeme zur
Angriffserkennung einzusetzen, nachkommt. Insbesondere wird hierdurch keine Pflicht begründet, 
ein bestimmtes System zur Angriffserkennung zu nutzen. Es müssen nur Indikatoren
übermittelt werden, sofern die Systeme zur Angriffserkennung erhebliche, d.h. über das
alltägliche Gros der Systemmeldungen hinausgehende Bedrohungen, Störungen oder
Beeinträchtigungen erkennen. Details kann das BSI im Rahmen seiner Festlegungen nach
Absatz 6 regeln. Zur Gewährleistung einer unveränderten Absicherung der kritischen Anlagen 
und uneingeschränkten Hoheit der Unternehmen über ihre Systeme soll die Ausleitung der 
Daten automatisiert mittels einer gesicherten, unidirektionalen Verbindung rückwirkungsfrei 
hin zum BSI erfolgen. Die Ergänzung in Absatz 2 stellt sicher, dass die Systeme zur
Angriffserkennung auch vom BSI separat bereitgestellte Informationen verarbeiten können. 
Die Einzelheiten der Anbindung und Ausleitung legt das BSI auf Grundlage von Absatz 6 in 
Form einer technischen Richtlinie fest und veröffentlicht sie auf seiner Internetseite, um den 
Betreibern eine ordnungsgemäße Anbindung und Ausleitung zu ermöglichen. Darin
enthaltene Festlegungen zu den zu übermittelnden Indikatoren und deren Übermittlungsstandard 
sind notwendig, um die Anzahl der Meldungen auf die relevanten Alarme zu begrenzen und 
die übermittelten Informationen automatisiert verarbeiten zu können. Die Frist von zwölf 
Monaten soll den Betreibern ermöglichen, die Anforderungen technisch umzusetzen. Dem 
BSI steht darüber hinaus die Möglichkeit offen, im Einzelfall auf eine Anbindung und
Übermittlung der Informationen zu verzichten. Dies kann etwa vorübergehend dann der Fall sein, 
wenn sich herausstellt, dass die Anbindung für einige Anbieter insbesondere wirtschaftlich 
nicht zumutbar ist. 
§ 31 Absatz 4 BSIG-E stellt die Rechtsgrundlage für die Ausleitung dar und erfüllt damit die 
Anforderungen des Bundesverfassungsgerichts im Sinne der „Doppeltür-Rechtsprechung“ 
(Beschluss vom 27. Mai 2020 – 1 BvR 1873/13, 1 BvR 2618/13 –, BVerfGE 155, 119–238). 
Es wird eine Rechtsgrundlage zur Datenverarbeitung zugunsten der Betreiber ergänzt.
Zudem darf das BSI personenbezogene Daten verarbeiten, um seinen Aufgaben nach § 3 
Absatz 1 Satz 2 Nummer 1, 2, 22, 24 und 25 nachzukommen. 
Zu Nummer 9 
Durch die Anpassungen zur ordnungsgemäßen Anbindung der Systeme zur
Angriffserkennung erhält das BSI kontinuierlich unmittelbare Informationen über die Verfügbarkeit und 
die Bedrohungslage bei den kritischen Anlagen. Dadurch entfällt die Notwendigkeit für
einen eigenständigen Nachweis zu diesen Systemen zur Angriffserkennung.
Zu Nummer 10 
Mit den Änderungen in Absatz 1 wird klargestellt, dass die in § 2 Nummer 2 genannten 
Stellen unter Angabe der Bestimmung, die ihnen eine Erhebung der in Absatz 1 genannten 
Bestandsdaten erlaubt, zur Erfüllung ihrer eigenen Aufgaben zum Abruf berechtigt sind. Die 
Verantwortung für die Zulässigkeit der Übermittlung tragen die ersuchenden Stellen. Ein 
berechtigtes Interesse wird nachgewiesen, indem auf die entsprechende Befugnisnorm
verwiesen wird. 
Zu Nummer 11 
Mit der Vorschrift wird dem Zitiergebot des Artikels 19 Absatz 1 Satz 2 des Grundgesetzes 
nachgekommen. 
Zu Nummer 12 
Zu Buchstabe a 
Zu Doppelbuchstabe aa 
Für Verstöße gegen die neu eingefügten §§ 16a und 17 Absatz 1, die die in § 16 für
Telekommunikationsanbieter bestehenden Pflichten auf weitere Diensteanbieter (Top-Level 
Domain Name Registries und Domain-Name-Registry-Dienstleister sowie ein enger Kreis 
von Anbietern digitaler Dienste) ausweiten, wird der Bußgeldrahmen mit einer
Bußgeldhöhe von bis zu 500.000 Euro an den entsprechenden Regelungen für das BPolG und 
das BKAG (Art. 1 Nummer 7 und Art. 3 Nummer 14) ausgerichtet. Der Bußgeldrahmen für 
§ 16 wird entsprechend von bis zu 2 Millionen auf 500.000 Euro abgesenkt. 
Zu Doppelbuchstabe bb 
Die Ergänzung in Doppelbuchstabe bb) betrifft das Unterlassen des Einsatzes von
Systemen zur Angriffserkennung und ihrer Anbindung beim BSI sowie das damit verbundene 
automatische Ausleiten von Verfügbarkeitsindikatoren, Indikatoren zu potenziellen und
tatsächlichen Angriffen und Informationen zu Schwachstellen an das BSI gemäß § 31
Absatz 3 BSIG-E. Dies war nicht eigens sanktionierbar. Mit der Anpassung wird der
gesteigerten Bedeutung ihrer Nutzung und Anbindung Rechnung getragen. 
Zu Buchstabe b 
Die Änderung legt die Bußgeldhöhe für die neu eingefügten Bußgeldtatbestände in Absatz 
2 Nummern 3a bis 3b auf bis zu einer Millionen Euro fest. Infolge der neuen Verpflichtungen 
in § 31 Absatz 2 und 3 BSIG-E werden bestimmte Nachweispflichten für Betreiber kritischer 
Anlagen in § 39 Absatz 1 BSIG-E gestrichen. Die neu eingeführten Pflichten in § 31 Absatz 
2 und 3 zur Anbindung an das BSI treten damit an die Stelle der bisherigen Pflicht zur 
Erbringung entsprechender Nachweise über die Systeme zur Angriffserkennung. Daher ist 
es angemessen, auch die Höhe der Bußgeldbewehrung für einen Verstoß gegen diese 
neuen Pflichten an der Höhe für einen Verstoß gegen die bisherigen Nachweispflichten 
auszurichten. Gleichzeitig entspricht der Bußgeldrahmen damit der spezialgesetzlichen
Regelung in Artikel 5 Nummer 2. 
Zu Artikel 3 (Änderung des Bundeskriminalamtgesetzes) 
Ziel der Ergänzung des Bundeskriminalamtgesetzes ist die Verbesserung der
Möglichkeiten bei der Abwehr schwerwiegender Cyberbedrohungen durch das Bundeskriminalamt 
(BKA).
Das BKA nimmt bereits heute im Bereich international koordinierter Cybercrime-
Bekämpfung eine tragende Rolle ein. Das BKA ist unter anderem Zentralstelle für die deutsche 
Kriminalpolizei, Kontaktpunkt für Interpol, Europol und die etablierten Cybercrime-
Netzwerke der G7 bzw. des Europarates (Budapest Convention on Cybercrime). Das BKA ist 
auch im Bereich der Strafverfolgung im Phänomenbereich Cybercrime im engeren Sinne 
bereits heute bei Taten gegen die innere und äußere Sicherheit der Bundesrepublik 
Deutschland sowie gegen Behörden oder Einrichtungen des Bundes bzw. Stellen von
lebenswichtigen Einrichtungen originär zuständig. Darüber hinaus nimmt das BKA jederzeit 
auf Ersuchen einer Landesbehörde oder auch des Generalbundesanwaltes die
polizeilichen Aufgaben auf dem Gebiet der Strafverfolgung wahr. In diesem Rahmen werden
umfangreiche, national und international zu koordinierende Ermittlungsverfahren durch das 
BKA geführt. Insgesamt sind insbesondere (aber nicht abschließend) Ermittlungsverfahren 
im Zusammenhang mit Botnetzen, Schadsoftwarevarianten, DDoS-Angriffen und
Netzwerkeinbrüchen umfasst. 
Cyberkriminalität ist eines der sich am dynamischsten verändernden
Kriminalitätsphänomene. Die Täter passen sich nicht nur den gesellschaftlichen Entwicklungen an, sondern 
agieren auch äußerst flexibel in Hinblick auf technische bzw. technologische Trends. Um 
Gefahren durch die verschiedenen Ausprägungen von Cybercrime sinnvoll abwehren zu 
können, bedarf es deshalb flankierend zu den klassischen polizeilichen Befugnissen
spezieller, an das Phänomen Cyberkriminalität und dessen Modi Operandi angepasster
Maßnahmen. 
Das BKA erhält deshalb zum Schutz hochrangiger Rechtsgüter entsprechende Befugnisse 
zur Abwehr von Cyberbedrohungslagen. Die in Artikel 3 neu eingeführten Befugnisse
ermöglichen es dem BKA zum einen künftig, im Rahmen der bestehenden Aufgaben (Abwehr 
von Gefahren des internationalen Terrorismus, Schutz von Mitgliedern der
Verfassungsorgane und der Leitung des Bundeskriminalamtes, Zeugenschutz sowie Sicherung des
Bundeskriminalamtes, behördlicher Eigenschutz) Gefahrenabwehrmaßnahmen gegen
Cyberangriffe umzusetzen. Darüber hinaus erhält das BKA in eng eingegrenzten
Fallkonstellationen neue Aufgaben zur Gefahrenabwehr. 
Zu Nummer 1 
Nummer 1 setzt Folgeänderungen in der Inhaltsübersicht um. 
Zu Nummer 2 
Im Rahmen seiner Aufgaben als polizeiliche Zentralstelle nimmt das BKA nach § 2 Absatz 5 
BKAG Unterstützungsmaßnahmen auf Ersuchen der Polizeien des Bundes und der Länder 
wahr. In Ergänzung der bisherigen Unterstützung bei kriminaltechnischen Untersuchungen 
(Nummer 3) und der Datenverarbeitung (Nummer 4) kann das BKA nach der neu
eingefügten Nummer 5 Polizeien des Bundes und der Länder im Einzelfall und auf deren Ersuchen 
bei der Durchführung von Maßnahmen im Bereich der Cyberabwehr unterstützen. Hierbei 
kann es sich beispielsweise um eine DDoS-Attacke mittels DNS-Servern handeln. Das BKA 
unterstützt das Land, in welchem sich der verursachende Server befindet, auf Ersuchen bei 
der Umsetzung technischer Maßnahmen, wie z.B. dem Umleiten von Datenverkehr, zur 
Abwehr der Gefahr. Es handelt sich bei solchen Unterstützungshandlungen in der Regel 
um Amtshilfe, die grundsätzliche Verantwortlichkeit für die Maßnahmen verbleibt bei der 
ersuchenden Stelle.  
Voraussetzung für eine Unterstützung des BKA in Amtshilfe ist, dass sowohl das
ersuchende Land als auch das BKA über entsprechende Befugnisse zur Abwehr von
Cybergefahren verfügen.
Zu Nummer 3 
Der neu eingefügte § 3a BKAG regelt die Aufgabe des BKA zur Cyberabwehr im Rahmen 
der internationalen Verbrechensbekämpfung, bei Angriffen gegen Einrichtungen und
Behörden des Bundes sowie bei Cybergefahren, welche die auswärtigen Angelegenheiten 
oder die Verteidigung der Bundesrepublik Deutschland betreffen. Dabei handelt es sich 
nicht um eine allgemeine Zuständigkeit für die polizeiliche Gefahrenabwehr gegen
Cyberangriffe, die in der Regel internationale Bezüge aufweisen. Vielmehr geht es um eine 
Zuständigkeit allein für die Abwehr solcher Cybergefahren, die schwerwiegend sind und nur 
in Kooperation mit Behörden anderer Staaten abgewehrt werden können, die den Bund 
selbst betreffen oder die aus anderen Gründen eine besondere Relevanz für die
auswärtigen Angelegenheiten oder die Verteidigung haben. Es handelt sich damit um eine
punktuelle Aufgabenerweiterung. Die generelle Zuständigkeit für die Gefahrenabwehr im
Cyberraum liegt weiterhin bei den Ländern; dazu gehört insbesondere die Cyberabwehr im
Zusammenhang mit sicherheitsempfindlichen Stellen von lebenswichtigen Einrichtungen,
soweit im Einzelfall keine spezielle Zuständigkeit auf Bundesebene gegeben ist.  
Im Einzelnen: 
Nach Absatz 1 Nummer 1 nimmt das BKA die Abwehr schwerwiegender Cyberangriffe in 
Fällen wahr, in denen Gefahrenabwehrmaßnahmen nur gemeinsam mit den zuständigen 
Stellen anderer Staaten umgesetzt werden können. Hierbei geht es um international
durchgeführte polizeiliche Operationen, bei denen die Behörden und Stellen verschiedener
Staaten in koordinierter Weise vorgehen, um einen Cyberangriff abzustellen, der z.B. von
verschiedenen über Staatengrenzen hinweg verteilten IT-Systemen ausgeführt wird. Ein
Beispiel dafür sind sogenannte Bot-Netzwerke, d.h. Netzwerke aus vielen kompromittierten, 
mit dem Internet verbundenen Geräten, die von Angreifern ferngesteuert werden, um 
schädliche Aktionen wie Spam-Versand, DDoS-Angriffe oder Datendiebstahl
durchzuführen. Das geschieht oft, ohne dass die Gerätebesitzer etwas davon merken, da sie über das 
Internet mit Schadsoftware infiziert wurden. Aufgrund der dezentralen Struktur lassen sich 
solche Netzwerke häufig nur durch gleichzeitige Maßnahmen in verschiedenen Staaten
unschädlich machen, da ein isoliertes Unterbinden der Angriffe in nur einem Staat durch die 
IT-Systeme in anderen Staaten kompensiert werden würde.  
Absatz 1 Nummer 1 knüpft an die internationale Kooperation bei der Gefahrenabwehr an. 
International koordinierte Gefahrenabwehrmaßnahmen dürften schon aufgrund des
Aufwands der Koordination in der Regel nur schwerwiegende Fälle betreffen, gleichwohl wird 
diese Voraussetzung auch explizit als Voraussetzung in die Aufgabenzuordnung zur
Bundesebene aufgenommen. Die Teilnahme an derartigen internationalen Operationen kann 
praktisch nur durch eine Bundesbehörde erfolgen. Sie setzt eine etablierte internationale 
Vernetzung und Erfahrung voraus, dementsprechend ist der Kreis der an solchen
komplexen Operationen mitwirkenden Behörden begrenzt und beteiligte Staaten sind in der Regel 
durch eine nationale Behörde vertreten, die diese Voraussetzungen erfüllt. Dies ist in 
Deutschland das BKA. Ohne Aufgabenwahrnehmung durch das BKA bestünde in diesen 
schwerwiegenden Fällen eine Schutzlücke, weil eine Gefahrenabwehr von deutscher Seite 
nicht erfolgen könnte. Absatz 1 Nummer 1 stellt damit sicher, dass die Bundesrepublik 
Deutschland in den beschriebenen Konstellationen an der internationalen Abwehr von
komplexen Cyberangriffen teilnehmen und sich und die mitwirkenden Partnerstaaten in diesem 
Rahmen auch schützen kann.  
Demgegenüber bleibt die Zuständigkeit für Fälle, die keine schwerwiegende Gefahr mit 
dem Erfordernis internationaler Kooperation darstellen – vorbehaltlich anderer
Zuständigkeitszuweisungen an den Bund – bei den Ländern.  
Die Übertragung der Aufgabe zur Gefahrenabwehr nach dieser Vorschrift auf das BKA
ähnelt im Übrigen der bisherigen Praxis im Rahmen der bereits bestehenden Aufgabe der 
Strafverfolgung.
Nach Absatz 1 Nummer 2 ist das BKA künftig für die Abwehr von Cyberangriffen zuständig, 
die eine Gefahr für die Funktionsfähigkeit der Einrichtungen und Behörden des Bundes 
darstellen. Die Einschränkung auf die Funktionsfähigkeit folgt der
Gesetzgebungskompetenz des Bundes kraft Natur der Sache in eigenen Angelegenheiten und bedeutet, dass 
nicht jede Cybergefahr für Bundesbehörden oder -einrichtungen die Aufgabe des BKA
eröffnet, sondern nur solche, die die jeweilige Behörde oder Einrichtung derart betreffen
könnten, dass die Arbeitsfähigkeit bedroht ist. Die Abgrenzung zur allgemeinen Zuständigkeit 
für die Gefahrenabwehr erfolgt dabei analog zur Abgrenzung der
Zuständigkeitsabgrenzungen bei der sonstigen Gefahrenabwehr auf den Grundstücken der Behörden und
Einrichtungen des Bundes. Die Regelung bezieht sich nur auf die polizeiliche Gefahrenabwehr. 
Sonstige Aufgaben im Bereich der IT-Sicherheit der Einrichtungen und Behörden wie der 
Schutz ihrer eigenen informationstechnischen Systeme sowie die Aufgaben des BSI
bleiben von der Regelung unberührt.  
Nach Absatz 1 Nummer 3 kann das BKA Gefahrenabwehrmaßnahmen gegen
Cyberangriffe auch dann umsetzen, wenn sich die Angriffe ihrer Art nach oder wegen der zur Abwehr 
erforderlichen Maßnahmen auf die Stellung der Bundesrepublik Deutschland in der
Staatengemeinschaft oder die Verteidigung auswirken können. Dabei ist vor allem an
Maßnahmen zu denken, die zwar aus Deutschland heraus ausgeführt werden, die aber IT-Systeme 
im Ausland betreffen, wie z.B. das Verändern und Löschen von Daten auf IT-Systemen der 
Angreifer. Die dabei zu berücksichtigenden außen- und sicherheitspolitischen Abwägungen 
können nur durch den Bund erbracht werden, weil nur der Bund über die in der Regel
kurzfristig erforderlichen außen- und sicherheitspolitischen Lageeinschätzungen verfügt.
Zudem kann auch nur der Bund aus seiner Zuständigkeit für die auswärtigen Angelegenheiten 
heraus mögliche auswärtige Auswirkungen solcher polizeilicher
Gefahrenabwehrmaßnahmen abwägen und darüber entscheiden. Zudem geht es zum Beispiel um polizeiliche
Gefahrenabwehrmaßnahmen in Fällen, bei denen ein anderer Staat die Bundesrepublik 
Deutschland um Unterstützung bittet oder bei denen ein Angriff gegen Ziele in Deutschland 
von einer fremden Macht ausgeht oder von dieser unterstützt wird. Eine Auswirkung auf die 
Verteidigung kann zum Beispiel bei einem gewichtigen Angriff auf einen Hersteller von
Rüstungsgütern gegeben sein. Für Maßnahmen der polizeilichen Cyberabwehr in diesen
Konstellationen wird eine Zuständigkeit des BKA vorgesehen. Die Zuständigkeit für die
Verteidigung bleibt davon unberührt bei den Streitkräften. 
Absatz 2 bestimmt, dass unter Gefahren durch Angriffe auf die Sicherheit in der
Informationstechnik nur Cybergefahren im engeren Sinne, d.h. Angriffe auf IT-Systeme zu verstehen 
sind. Cybergefahren im weiteren Sinne, d.h. sonstige Gefahren im Cyberraum wie die
Verwirklichung von Sexualdelikten, Rauschgifthandel usw., sind keine Gefahren im Sinne
dieser Regelung. 
Absatz 3 definiert, welche Gefahren schwerwiegende Cybergefahren im Sinne des Absatz 
1 Nummer 1 darstellen. Die Regelung bezieht sich nur auf Fälle der internationalen
Zusammenarbeit nach Absatz 1 Nummer 1. Dazu gehören solche Cyberbedrohungen, die sich 
gegen die innere oder äußere Sicherheit der Bundesrepublik Deutschland oder der
genannten Behörden oder Einrichtungen richten. Dies können etwa Angriffe auf Einrichtungen der 
Energie- und Wasserversorgung, des Gesundheitswesens oder der
Lebensmittelversorgung sein. Erfasst sind darüber hinaus auch Angriffe, die die Vertraulichkeit und Integrität 
informationstechnischer Systeme einer großen Anzahl von Personen verletzten. Diese
Fallgruppe bezieht sich insbesondere auf Sachverhalte, in denen zahlreiche (oft mehrere
Tausend) IT-Systeme mit Schadsoftware infiziert und durch den Schädiger per Fernsteuerung 
zu einem „Botnetz“ zusammengeschlossen wurden, um für bestimmten Aktionen, wie etwa 
die weitere Verbreitung von Schadsoftware, missbraucht werden. Zur Eingrenzung der
Formulierung „informationstechnischer Systeme einer großen Anzahl von Personen“ dient die 
Voraussetzung einer gemeinen Gefahr. Dieser bereits im Grundgesetz, im Strafgesetzbuch 
und in vielen Landespolizeigesetzen verwendete Begriff beschreibt einen Zustand, in dem 
eine unbestimmte Anzahl von Personen gefährdet ist, ohne dass vorhersehbar ist, wen 
genau die Gefahr betreffen könnte. Die in Absatz 3 genannten Kriterien orientieren sich an
§ 4 Absatz 1 Nummer 5 und beschreiben die Fälle, in denen die internationale
Zusammenarbeit im Gleichlauf mit Aufgaben im Rahmen der Strafverfolgung sachgerecht durch den 
Bund erfolgen müssen. 
Durch die Einschränkungen des Aufgabenbereichs in den Absätzen 1, 2 und 3 wird
sichergestellt, dass sich die Aufgaben des BKA nach § 3a einerseits nur auf Cyberangriffe und 
nicht auf sonstige Straftaten im Cyberraum bezieht und andererseits nur auf Fälle mit
besonderem Bundesbezug (einschließlich der Verteidigung) sowie auf besonders
herausgehobene Fälle der internationalen Zusammenarbeit beschränkt. Die Zuständigkeit für alle 
anderen Fälle verbleibt bei den Ländern, die allgemein für die Gefahrenabwehr und damit 
auch allgemein für die Abwehr von Cyberangriffen und sonstigen Gefahren im Cyberraum 
zuständig sind. 
Absatz 4 Satz 1 stellt klar, dass die Aufgaben und Befugnisse anderer Bundesbehörden, 
einschließlich der Bundespolizei, sowie der Länder von der neuen Aufgabe des
Bundeskriminalamts unberührt bleiben. 
Absatz 4 Satz 2 regelt eine Benachrichtigungspflicht des BKA gegenüber den Ländern. Die 
Benachrichtigung dient der Information der Länder über Cyberabwehrmaßnahmen, die IT-
Systeme in ihrem Landesgebiet betreffen, zur Berücksichtigung im Rahmen ihrer eigenen 
Aufgabenerfüllung. 
Zu Nummer 4 
Dem Bundeskriminalamt obliegt nach § 4 Absatz 1 Satz 1 Nummer 5 die Aufgabe der
Strafverfolgung bei Cyberstraftaten nach den §§ 202a, 202b, 202c, 263a, 303a und 303b StGB 
in den in § 4 Absatz 1 Satz 1 Nummer 5 Buchstabe a und b genannten Fallkonstellationen. 
Bei den relevanten Straftatbeständen wurde auf die Cyberstraftaten des StGB im engeren 
Sinne abgestellt. In diesem Kontext ist auch § 202d StGB (Datenhehlerei) zu sehen. § 202d 
StGB wurde in die Aufgabennorm der mit Änderungsgesetz vom 17. Juli 2015 zuletzt
geänderten Regelung des § 4 Absatz 1 Satz 1 Nummer 5 nur deshalb nicht aufgenommen, 
da diese Strafvorschrift zu diesem Zeitpunkt noch nicht existierte. Der Straftatbestand der 
Datenhehlerei wurde vielmehr erst im Dezember 2015 gesetzlich normiert. Um dem BKA in 
den gesetzlich genannten Fallkonstellationen eine umfassende Verfolgung aller Straftaten 
der Cyberkriminalität im engeren Sinne zu ermöglichen, wird nunmehr die erforderliche
Ergänzung in § 4 Absatz 1 Satz 1 Nummer 5 vorgenommen. 
Zu Nummer 5 
Die begriffliche Änderung erfolgt zur sprachlichen Anpassung des BKAG an die
Terminologie des § 94 StPO. Hierdurch wird eine einheitliche Begriffsverwendung bei präventiven 
und repressiven Maßnahmen im Hinblick auf elektronische Daten gewährleistet und
Auslegungsschwierigkeiten vermieden. 
Der bisherige § 59 ermächtigt bislang lediglich zur Durchsuchung von Sachen. Sachen
werden nach zivilrechtlicher Definition im Sinne des § 90 BGB als körperliche Gegenstände 
definiert. Hierunter lassen sich zwar physische Datenträger subsumieren, auf denen
elektronische Daten gespeichert werden, nicht jedoch elektronische Daten als solche. Die
begriffliche Änderung stellt klar, dass von der Befugnisnorm neben körperlichen
Gegenständen auch nichtkörperliche Gegenstände, insbesondere elektronische Daten, erfasst
werden.
Zu Nummer 6 
Auch die Änderung des Begriffs „Sache“ in „Gegenstand“ in § 60 BKAG dient der zu
Nummer 5 ausgeführten Angleichung des BKAG an die StPO und der Einbeziehung von
unverkörperten Daten.  
Die Zulässigkeit der Sicherstellung eines Gegenstandes im Rahmen der
Aufgabenwahrnehmung des BKA zur Abwehr von Gefahren des internationalen Terrorismus (§ 5 BKAG) 
sowie im Rahmen der Abwehr von Angriffen auf die Sicherheit in der Informationstechnik 
nach § 68a BKAG für die Aufgaben nach § 3a, 6, 7 und 8 BKAG richtet sich nach der
Befugnisnorm des § 60. Zur Abwehr von Gefahren kann es auch erforderlich sein, einen
Gegenstand (einschließlich elektronischer Daten), der sich im Gewahrsam einer dritten Person 
befindet, in polizeiliche Obhut zu nehmen, um etwa notwendige Erkenntnisse für die
Durchführung einer gefahrenabwehrenden Folgemaßnahme zu gewinnen.  
Neben elektronischen Daten – etwa aus einem Cloud- oder Mail-Account – können auch 
weiterhin „analoge“ Gegenstände wie schriftliche Unterlagen, Gepäckstücke, Grundstoffe 
(die z.B. geeignet sind zur Herstellung einer unkonventionellen Spreng- und
Brandvorrichtung), die etwa ein Störer einer dritten Person zur Aufbewahrung übergeben hatte, in
Betracht kommen. 
Auch im Kontext der Cyberabwehr sind neben elektronischen Daten auch physische
Gegenstände im Rahmen der Sicherstellung bei Dritten von Bedeutung, etwa Datenträger oder 
sonstige Hardware, die vom Eigentümer oder rechtmäßigen Inhaber der tatsächlichen
Gewalt (etwa der Störer) bei Dritten vergessen, verliehen, in Schließfächern gelagert oder auf 
der Arbeitsstelle zurückgelassen oder zur Reparatur gegeben wurden. Die Sicherstellung 
erfolgt dann durch einen physischen Zugriff. 
Absatz 3 stellt klar, dass die Einbeziehung von Daten in die Sicherstellungsbefugnis nicht 
dazu dienen darf, dass die höheren Anforderungen bestimmter Überwachungsbefugnisse 
– wie der sog. Online-Durchsuchung nach § 49 BKAG – durch eine Sicherstellung der
Daten umgangen werden können. Kommt eine Sicherstellung in ihrer Wirkung der
Eingriffstiefe einer Maßnahme nach den §§ 49 bis 51 BKAG gleich, sind daher die dort jeweils
geregelten Vorgaben zu beachten. Dazu gehört z.B. ein Richtervorbehalt. Unabhängig davon 
gilt für jede Sicherstellung der Grundsatz der Verhältnismäßigkeit nach § 16 BPolG, der 
über die entsprechenden Verweise im BKAG auch für das Bundeskriminalamt gilt. 
Zu Nummer 7 
Bei Sicherstellung eines Gegenstandes (einschließlich elektronischer Daten) nach § 60 sind 
über die Verweisung in das BPolG die Formvorschriften nach den §§ 72 bis 74 BPolG zu 
berücksichtigen, wozu auch die Pflicht gehört, „…den Eigentümer oder den rechtmäßigen 
Inhaber der tatsächlichen Gewalt“ unverzüglich zu unterrichten (§ 72 Absatz 2 Satz 3 
BPolG). Im Einzelfall kann die Gefahr bestehen, dass eine solche unverzügliche
Unterrichtung den Zweck der Maßnahme vereitelt, wenn der Betroffene (etwa der Störer) frühzeitig 
Kenntnis von der Maßnahme erlangt. Aus diesem Grund kann es erforderlich werden, die 
Unterrichtung des Betroffenen über die erfolgte Sicherstellung zurückzustellen. Im Einzelfall 
kann es zusätzlich erforderlich sein, ein Offenbarungsverbot auszusprechen, um
sicherzustellen, dass der Eigentümer oder rechtmäßige Inhaber nicht von einem Dritten von der 
Sicherstellung erfährt. Der neue § 60a orientiert sich insoweit an der Regelung in § 95a 
StPO. 
Der Begriff der Zurückstellung der „Benachrichtigung“ ist ebenfalls § 95a StPO entnommen, 
darf aber nicht verwechselt werden mit der Benachrichtigung nach § 74 BKAG für
eingriffsintensive und verdeckte Maßnahmen. § 74 BKAG ist aber insofern relevant, da die
Zurückstellung der nach § 74 Absatz 1 Satz 1 BKAG erforderlichen Benachrichtigung grundsätzlich 
nicht erfolgen muss, wenn die Voraussetzungen des § 74 Absatz 1 Satz 2 bis 4 BKAG erfüllt
sind. Das gilt zum Beispiel für Fälle, in denen der Benachrichtigung überwiegende
schutzwürdige Belange einer betroffenen Person entgegenstehen oder Nachforschungen zur zu 
benachrichtigenden Person unverhältnismäßig wären.  
Da eine zurückgestellte Benachrichtigung sowie das Offenbarungsverbot einen
tiefergehenden Eingriff in die Rechte des Betroffenen darstellen können, erfolgt die Anordnung 
durch ein Gericht, wenn die Benachrichtigung nicht schon nach den vorgenannten
Voraussetzungen des § 74 Absatz 1 Satz 2 bis 4 ausbleiben kann. 
Zu Nummer 8  
Es handelt sich um Folgeänderungen der sprachlichen Neufassung von Sachen zu
Gegenständen entsprechend den Änderungen unter Nummer 6 und 7. 
Zu Nummer 9 (Abschnitt 8a - Befugnisse zur Abwehr von Angriffen auf die 
Sicherheit in der Informationstechnik) 
Der neue Abschnitt 8a regelt abweichend von der bisherigen Systematik des BKA-Gesetzes 
die cyberabwehrspezifischen Befugnisse für alle gefahrenabwehrrechtlichen Aufgaben des 
BKA, das heißt sowohl für die neu geschaffene Aufgabe nach § 3a als auch für die
bestehenden Aufgaben nach den §§ 5 bis 8.  
In Wahrnehmung all dieser Aufgaben kann das BKA durch die Neuregelung zur Abwehr 
von Cyberangriffen zunächst auf die bereits bestehenden polizeilichen Befugnisse im 
BKAG, wie etwa Observation, Sicherstellung, Durchsuchung oder
Telekommunikationsüberwachung zurückgreifen. Um Cybergefahren effektiv und zielgerichtet abwehren zu
können, bedarf es als Ergänzung zu diesen Befugnissen der Schaffung cyberspezifischer
Eingriffsbefugnisse im BKAG. 
Zu § 68a (Befugnisse) 
§ 68a enthält in Absatz 1 Nummer 1 zunächst eine polizeiliche Generalklausel für die
Cyberabwehr. Auf Grundlage dieser Generalklausel kann das BKA polizeiliche
Gefahrenabwehrmaßnahmen gegen Cyberangriffe umsetzen, soweit die jeweilige Maßnahme nicht
besonders, d.h. unter weiteren Voraussetzungen, geregelt ist. Zu diesen besonderen
Befugnissen gehören durch Verweis in Absatz 1 Nummer 2 auf die §§ 39 Absatz 1 und 3, 40 bis 
46, 49 bis 53, 54 und 58 bis 62 zunächst solche besonderen Befugnisse, die bereits im 
BKAG enthalten sind (im Abschnitt 5 „Befugnisse zur Abwehr von Gefahren des
internationalen Terrorismus“) und die auch im Bereich der Cyberabwehrmaßnahmen erforderlich 
sind. Insbesondere der Sicherstellung von IT-Systemen und Domains der Angreifer dürfte 
im Rahmen der polizeilichen Cyberabwehr eine wichtige Rolle zukommen. Soweit das BKA 
über § 68a Absatz 1 Nummer 2 zur Abwehr von Cybergefahren auf die „klassichen“
Eingriffsbefugnisse des 5. Abschnitts zurückgreift, gelten die dort genannten Voraussetzungen 
entsprechend, das heißt, soweit sie sich nicht sinngemäß nur auf die Abwehr von Gefahren 
des internationalen Terrorismus beziehen. Das gilt insbesondere für die Regelungen des 
§ 62 BKAG, der auch dann gilt, wenn eine Maßnahme nach dem 5. Abschnitt über den 
Verweis in § 68a Absatz 1 Nummer 2, ergriffen wird. Danach ist zum Beispiel eine Online-
Durchsuchung bei einer zeugnisverweigerungsberechtigten Person unzulässig, wenn diese 
voraussichtlich Erkenntnisse erbringen würden, über die die Person das Zeugnis
verweigern dürfte. 
Soweit das BKA nicht im Rahmen der cyberspezifischen Aufgabennorm des § 3a BKAG, 
sondern im Rahmen bereits bestehender Aufgabennomen, z.B. nach § 5 BKAG (Abwehr 
von Gefahren des internationalen Terrorismus) tätig wird, ist Voraussetzung für alle
Befugnisse, dass eine zweifache Gefahr vorliegt. Es muss dann sowohl eine aufgabenspezifische 
Gefahr (z.B. eine Gefahr nach § 5 Absatz 1 Satz 2 BKAG) sowie gleichzeitig ein Angriff auf 
die Sicherheit in der Informationstechnik vorliegen.
Der Schutzauftrag des BKA nach § 6 BKAG erstreckt sich nicht nur auf den physischen 
Personenschutz von Mitgliedern der Verfassungsorgane, bestimmten ausländischen
Gästen der Verfassungsorgane und der Leitung des Bundeskriminalamtes. Cyberangriffe auf 
Smart-Home-Systeme, wie z.B. Überwachungskameras oder „smarte“ Schließsysteme 
oder auch private digitale Endgeräte können zu einer unmittelbaren Gefährdung der 
Schutzpersonen führen. Durch die umfassende Nutzung digitaler Endgeräte sind auf diesen 
weitreichenden Informationen zu den zu schützenden Personen vorhanden. Eine
Veröffentlichung oder Kenntnisnahme durch unbefugte Dritte kann zu einer Beeinflussung der freien 
Willensbildung und Mandatsführung einer nach § 6 BKAG zu schützenden Person führen.  
Das BKA muss daher auch seinem Personenschutzauftrag nach § 6 BKAG im digitalen 
Raum nachkommen können und auch bei schwerwiegenden Cyberangriffen in der Lage 
sein, diese abzuwehren. 
Das BKA betreibt im Rahmen seiner Aufgabe nach § 2 Absatz 3 BKAG den polizeilichen 
Informationsverbund zwischen Bund und Ländern. Darüber hinaus werden auch weitere 
relevante Informations- und Auskunftssysteme im Rahmen der Zentralstellenaufgabe des 
BKA betrieben. Die Verfügbarkeit des polizeilichen Informationsverbunds und der weiteren 
Informations- und Auskunftssysteme sind elementar für die tägliche Aufgabenerledigungen 
bei den Polizeien des Bundes und der Länder. Eine Unterbrechung dieses Betriebes durch 
Cyberangriffe würde zu massiven Auswirkungen auf die Auskunftsfähigkeit des BKA
gegenüber den Polizeien des Bundes und der Länder führen. Darüber hinaus muss auch das 
BKA selbst weiterhin handlungsfähig bleiben und auch Cyberangriffe auf die eigenen
Liegenschaften (z.B. Zutritt- und Kontrollsysteme, Energieinfrastruktur) abwehren können. 
Das BKA benötigt daher die Befugnisse für seine Aufgabe nach § 8 BKAG, um
schwerwiegende Cyberangriffe abwehren zu können, um einerseits als Behörde selbst
handlungsfähig zu bleiben und darüber hinaus auch als Zentralstelle für die deutsche Polizei. 
Absatz 2 legt fest, dass eine Gefahr im Sinne dieses Abschnitts eine im Einzelfall
bestehende Gefahr im Sinne des § 3a Absatz 2 BKAG ist. Der Gefahrbegriff gilt damit für alle 
cyberspezifischen Befugnisse nach Abschnitt 8a, unabhängig davon, ob die
Aufgabenwahrnehmung nach § 3a BKAG oder einer anderen gefahrenabwehrrechtlichen Aufgabe erfolgt.   
Absatz 3 verweist auf die §§ 16 bis 21 des Bundespolizeigesetzes und regelt damit die 
Geltung des Grundsatzes der Verhältnismäßigkeit sowie weiterer
gefahrenabwehrrechtlicher Grundsätze. 
Absatz 4 enthält eine Übermittlungspflicht des BKA in Richtung der Bundeswehr für den 
Fall tatsächlicher Anhaltspunkte, dass die Aufgaben der Verteidigung betroffen sind. 
Zu 68b (Untersagung des Betriebs informationstechnischer Systeme) 
Nach § 68b darf das BKA zur Abwehr von Angriffen auf die IT-Sicherheit den Betrieb von 
IT-Systemen untersagen.  
In bestimmten Konstellationen kann bereits durch die Untersagung des Betriebes eines
informationstechnischen Systems die Cybergefahr abgewehrt werden. Dementsprechend 
sieht § 68b eine Befugnis zur Untersagung des Betriebs eines informationstechnischen 
Systems vor, wozu als Unterfall der Untersagung auch die teilweise Untersagung oder
Einschränkung des Betriebs gehört.  
Die Befugnisnorm dient u.a. dem Zweck des Abschaltens störerseitiger Infrastruktur sowie 
infizierter Systeme. Dies kann z.B. die Deaktivierung von infizierten Bots oder von
(Command & Control-) Servern bedeuten. Eine solche Deaktivierung kann durch Verpflichtung 
oder Inanspruchnahme der relevanten Diensteanbieter erfolgen. Typische Adressaten sind 
Anbieter von Telekommunikationsdiensten nach dem Telekommunikationsgesetz sowie
Anbieter digitaler Dienste nach dem Telekommunikation-Digitale-Dienste-Datenschutz-
Gesetz. 
Würde eine Mitteilung an den Kunden den Erfolg der Gefahrenabwehr gefährden, kann das 
BKA dem Anbieter nach § 68f untersagen, den Kunden vor Ablauf einer bestimmten Frist 
über die Maßnahme zu unterrichten. 
Zu 68c (Einschränkung, Unterbindung und Umleitung von Datenverkehr) 
Zu Absatz 1 
Die Regelung gibt dem BKA die Möglichkeit, zur Abwehr von Angriffen auf die IT-Sicherheit 
Datenverkehr einzuschränken, zu unterbinden und umzuleiten.  
Eine Umleitung kann etwa im Zusammenhang mit Maßnahmen zur Bereinigung von mit 
Malware infizierten Computersystemen (Botnetz) nach Sicherstellung der im Kontext des 
Steuerungssystems des Botnetzes (Command & Control-Server, C&C-Server) genutzten 
Domain durch Umleitung des maliziösen Datenverkehrs auf ein polizeilich kontrolliertes 
System bzw. an ein sog. Sinkhole erfolgen. Dies gilt ebenso für eine Umleitung auf IP-
Adressebene. Im Falle einer Umleitung von Datenverkehr auf eine Zieladresse des BKA, 
darf dieses den umgeleiteten Datenverkehr auch aufzeichnen. Die Weiterverwendung der 
aufgezeichneten Daten erfolgt nach den allgemeinen Datenverarbeitungsregelungen im 
BKAG.  
Zu Absatz 2 
Die Inanspruchnahme von Telekommunikationsdiensteanbietern und Anbietern digitaler 
Dienste, die den Regelfall der Unterbindung und Umleitung von Datenverkehr darstellen 
dürfte, ist in Absatz 2 geregelt. Erfolgt ein Cyberangriff unter Nutzung bestimmter Muster 
(z.B. Paketinhalte, bestimmte Absende/Ziel- Adressen oder IP-Adressbereiche), so kann 
der dem Angriff zugeordnete Datenverkehr bei den Telekommunikationsdiensteanbietern 
(z.B. Access-Providern) durch Umleitung eingeschränkt werden, um diesen zu einem
späteren Zeitpunkt verwerfen zu können oder zu Analysezwecken an eine abweichende, durch 
das BKA vorgegebene IP-Adresse, zu transportieren.  
Auch im Rahmen von DDoS-Attacken besteht die Möglichkeit des Verhinderns und
Verwerfens von Datenverkehr. So kann beispielsweise die Generierung von Angriffsdatenverkehr 
auf dem jeweiligen Angriffs-Computersystem verhindert werden oder etwa bei der
Durchführung einer sog. Reflection-Attacke (Amplification-Attacke) der Datenverkehr an einen 
bestimmten Server verworfen werden, der die Angriffspakete „ungewollt“ weiterleitet. 
Wird Datenverkehr auf eine vom BKA vorgegebene Zieladresse umgeleitet, kann die
Datenverarbeitung auch mit dem Ziel erfolgen, den von der Maßnahme nach Absatz 1
Betroffenen zu benachrichtigen sowie die Geschädigten darüber zu informieren, dass sie
Opfer einer Straftat wurden. Die Informationsweitergabe dient ferner dem Ziel, die zumeist 
neben der Schadsoftware zur Übernahme des Opfersystems nachgeladene Schadsoftware 
zu entfernen.  
Bei den zu analysierenden Daten handelt es sich in der Regel um Steuerungsinformationen 
der Schadprogramme, mit denen die betroffenen informationstechnischen Systeme infiziert 
sind. Umfasst sind regelmäßig auch IP-Adressen oder andere Internetkennungen der
informationstechnischen Systeme, die zu einem Botnetz zusammengeschlossen sind. Je nach 
Schadprogramm ist es nicht ausgeschlossen, dass auch andere auf den betroffenen
Systemen gespeicherte Informationen in den umgeleiteten Daten enthalten sind. Es ist
beispielsweise vorstellbar, dass Schadsoftware Zugangsdaten von den infizierten Systemen 
(Bots) an die C&C-Server leitet.
Nach Satz 3 dürfen nicht nach dem TKG und TDDDG Verpflichtete nur nach den
zusätzlichen Voraussetzungen der in § 21 Absatz 1 BPolG geregelten Inanspruchnahme nicht
verantwortlicher Personen in Anspruch genommen werden, d.h. wenn eine dringende Gefahr 
abzuwehren ist, Maßnahmen gegen den Verpflichteten nach TKG oder TDDDG nicht oder 
nicht rechtzeitig möglich sind oder keinen Erfolg versprechen, das BKA die Gefahr nicht 
oder nicht rechtzeitig selbst oder durch einen Beauftragten abwehren kann und die
Betroffenen ohne erhebliche eigene Gefährdung und ohne Verletzung höherwertiger Pflichten in 
Anspruch genommen werden können. 
In bestimmten Fällen kann eine Selbstvornahme durch das BKA erforderlich sein. Hierunter 
fallen z.B. Konstellationen, in denen Telekommunikationsdiensteanbieter nach § 170
Absatz 1 und 2 TKG nicht verpflichtet werden können oder eine Umsetzung der Maßnahmen 
bei einem Telemediendienst erfolgt oder die Selbstvornahme durch das BKA ein milderes 
Mittel darstellt. 
Zu Absatz 3 
Im Falle einer Anordnung zur Umleitung von Datenverkehr setzt sich das BKA mit dem BSI 
ins Benehmen, damit beim BSI ein Gesamtüberblick über Umleitungsmaßnahmen bewahrt 
werden kann. 
Zu Absatz 4 
Die Löschung von durch Umleitung erlangter Daten erfolgt – wie in Absatz 4 klargestellt – 
nach den allgemeinen Regelungen des § 79. 
Zu 68d (Auslesen, Löschen und Verändern von Daten in informationstechnischen 
Systemen) 
Die Vorschrift räumt dem BKA die Befugnis ein, in informationstechnischen Systemen näher 
definierte gefahrgegenständliche Daten auszulesen, zu verändern oder zu löschen, sofern 
eine Cybergefahr nicht durch mildere Mittel abgewehrt werden kann.  
Ermöglicht wird damit z.B. der Eingriff in Störersysteme, von denen im Rahmen eines
Cyberangriffs eine Gefahr ausgeht, um dieses unter Ausschluss des Berechtigten (des
Störers) zu steuern oder abzuschalten. Der Eingriff erfolgt durch technische Mittel oder der 
Verwendung rechtmäßig erlangter Passwörter oder Zugangsdaten, und muss zur Abwehr 
der Gefahr erforderlich sein. Der Eingriff kann ohne Wissen des Betroffenen erfolgen, um 
ein Umziehen der Infrastruktur sowie frühzeitiges Entgegenwirken des Störers durch
andere Maßnahmen zu verhindern. Anders als im Falle klassischer Überwachungsbefugnisse 
ist es für den Erfolg der Maßnahme aber nicht Voraussetzung, dass diese ohne Wissen des 
Betroffenen erfolgt. Das Auslesen, Löschen und Verändern kann auch mit Wissen des
Betroffenen umgesetzt werden und es ist auch davon auszugehen, dass der Betroffene die 
Maßnahme zu einem gewissen Zeitpunkt feststellen wird, z.B. weil der geplante
Cyberangriff scheitert. Es handelt sich damit nicht um eine klassische verdeckte Maßnahme, wie 
z.B. eine Telekommunikationsüberwachung, die ihrem Wesen nach nur ohne Wissen der 
Betroffenen sinnvoll umgesetzt werden kann. Um dies klarzustellen, wird der Begriff „auch“ 
verwendet.  
Die Übernahme bzw. Steuerung des C&C-Servers einer Botnetz-Infrastruktur kann
beispielsweise der Vorbereitung zum Senden des in der Schadsoftware bereits enthaltenen 
Deinstallationsbefehls (sog. Kill-Switch) oder zum Senden eines Updates mit geänderten 
Kommunikationsparametern an die infizierten Bots dienen. Diese kommunizieren
anschließend mit einer vom BKA vorgegebenen Anschlusskennung (sog. Sinkhole). Daneben
können Veränderungen an einem Störersystem vorgenommen werden, die dazu dienen, einen 
Angriff direkt abzuwehren, indem z.B. direkte Veränderungen am System in störerseitigen 
Skripten den Angriff aufhalten oder umlenken.
Erfolgt ein DDoS-Angriff über Server in Deutschland, bei dem der zuständige Anbieter nicht 
zur Abschaltung des entsprechenden Servers verpflichtet werden kann, ist das BKA befugt, 
unter Zuhilfenahme von aus einer anderen polizeilichen Maßnahme rechtmäßig erlangten 
Zugangsdaten auf den Server zugreifen. Dabei können Datenveränderungen des
informationstechnischen Systems erforderlich sein, um den Angriff abzuwehren. 
Die neue Befugnis gestattet im Einzelfall auch begrenzte Eingriffe in informationstechnische 
Systeme von Geschädigten („Opfersysteme“), von denen im Rahmen eines Cyberangriffs 
eine Gefahr ausgeht. Zum Zweck der Bereinigung dürfen Konfigurationsdaten der
Schadsoftware verändert und gelöscht werden. 
Soweit die Schadsoftware (Bsp. Emotet) über einen bereits integrierten
Deinstallationsbefehl verfügt, kann dieser an die Opfersysteme gesendet werden, um die Schadsoftware von 
den kontaktierenden infizierten Endgeräten (Bots) zu entfernen bzw. zu deaktivieren.  
Verfügt die Schadsoftware nicht über einen integrierten Deinstallationsbefehl, kann den
Geschädigtensystemen beispielsweise über den polizeilich übernommenen Command&
Control-Server ein „Update“ mit veränderten Kommunikationsparametern geschickt werden,
sodass Systeme nicht mehr zur Infrastruktur des Störers, sondern zu der vom BKA
vorgegebenen Zieladresse kommunizieren. Zu der vom BKA vorgegebenen Zieladresse sollen 
durch eine solche Maßnahme lediglich solche Daten der betroffenen infizierten Systeme 
ausgeleitet werden, die für deren Identifizierung und Bereinigung zwingend erforderlich 
sind.  
Das Senden von Deinstallations- oder Updatebefehlen kann Datenveränderungen auf
Geschädigtensystemen verursachen, welche jedoch, soweit möglich auf die
Konfigurationsdaten der Schadsoftware beschränkt werden sollen und die ausschließlich dem Zweck der 
Bereinigung dienen.  
Die in den Beispielen erhobenen Daten, wie öffentliche IP-Adressen bzw. Computernamen 
sollen anderen Behörden (konkret dem BSI) zur Verfügung gestellt werden. Das BSI soll 
die Informationen auf geeignete Weise den zuständigen (Access-/Hosting-)Providern zur 
Verfügung stellen, um eine Benachrichtigung der Betroffenen zu ermöglichen. 
Als weitere Ausprägung des Verhältnismäßigkeitsgrundsatzes schreibt die Regelung
Maßnahmen zur Mitigation der Eingriffsintensität vor. So sind nur solche Veränderungen
vorzunehmen, die unerlässlich zur Löschung und Veränderung der Daten sind; zudem sind diese 
rückgängig zu machen, soweit dies technisch möglich ist und das Rückgängigmachen dem 
Zweck der Maßnahme nicht widerspräche. 
So wäre das Rückgängigmachen einer Maßnahme zur Unbrauchbarmachung störerseitig 
betriebener Infrastruktur eben nicht zweckmäßig, da die Gefahr damit wieder „hergestellt“ 
würde, indem Störer ihre Infrastruktur wieder übernehmen und die Angriffe fortsetzen.
Gleiches gilt bei der Bereinigung von infizierten Computersystemen. 
Insbesondere ist eine auf dem IT-System installierte Software vollständig zu löschen und 
sind Veränderungen an den bei der Installation der Software vorgefundenen Systemdateien 
rückgängig zu machen. Die Rückgängigmachung der vorgenommenen Veränderungen hat 
im Interesse einer möglichst zuverlässigen und einfachen Abwicklung grundsätzlich
automatisiert zu geschehen. Soweit eine automatisierte Rückgängigmachung technisch
unmöglich ist, sind die vorgenommenen Veränderungen manuell rückgängig zu machen. 
Zudem ist das eingesetzte Mittel nach dem Stand der Technik gegen unbefugte Nutzung 
zu schützen. Erhobene Daten sind nach dem Stand der Technik gegen Veränderung,
unbefugte Löschung und unbefugte Kenntnisnahme zu schützen. Insbesondere hat das BKA 
dafür Sorge zu tragen, dass die eingesetzte Software nicht durch Dritte zweckentfremdet 
werden kann. Speziell ist sicherzustellen, dass die Software nicht ohne erheblichen
Aufwand dazu veranlasst werden kann, an einen anderen Server als den vom BKA
verwendeten zurückzumelden, und dass die Software weder von Unbefugten erkannt noch
angesprochen werden kann. Dies soll gewährleisten, dass die Eingriffe in die Integrität des IT-
Systems und die Vertraulichkeit der in ihm gespeicherten Daten nicht über das hinausgehen, 
was nötig ist, um dem BKA die Maßnahme zu ermöglichen. Die Verpflichtung, das
eingesetzte Mittel „nach dem Stand von Wissenschaft und Technik“ gegen unbefugte Nutzung 
zu schützen, bedeutet, dass sich das BKA der fortschrittlichsten technischen Verfahren
bedienen muss, die nach Auffassung führender Fachleute aus Wissenschaft und Technik auf 
der Grundlage neuester wissenschaftlicher Erkenntnisse erforderlich sind. Hierfür muss es 
die einschlägigen Aktivitäten auf den Gebieten der Wissenschaft und Technik umfassend 
und sorgfältig beobachten und auswerten. 
Zu 68e (Besondere Bestimmungen für Eingriffe in private informationstechnische 
Systeme) 
Für die Befugnis zum Auslesen von Daten nach § 68d gilt wie für alle neuen
cyberspezifischen Maßnahmen zur Abwehr von Angriffen auf die Sicherheit in der Informationstechnik, 
dass diese keine Überwachungsmaßnahmen sind. Ziel ist nicht die Erhebung
personenbezogener (Inhalts-) Daten, sondern allein die Abwehr von Angriffen auf die Sicherheit in der 
Informationstechnik. Das Auslesen oder Löschen von Daten wird nur insofern relevant, als 
sie zur Abwehr eines Angriffs erforderlich sind, etwa weil ein privates System als
Opfersystem infiltriert wurde oder personenbezogene Daten von Tätern entwendet worden sind.
Aufgrund dessen und der grundsätzlich anderen Zielrichtung der Cyber-Abwehrmaßnahmen 
im Gegensatz zu staatlichen Überwachungsmaßnahmen sind auch die Voraussetzungen 
zur Durchführung der Abwehrmaßnahmen andere als bei staatlichen
Überwachungsmaßnahmen. Grundsätzlich sind für die besonderen Abwehrmaßnahmen daher weder
qualifizierte Schutzgüter noch ein Richtervorbehalt erforderlich. Nur wenn in private
informationstechnische Systeme eingegriffen wird und der Eingriff eine Kenntnisnahme dort
gespeicherter Daten ermöglicht, legt § 68e qualifizierte Anforderungen für Maßnahmen fest, um dem 
IT-Grundrecht der Betroffenen Rechnung zu tragen.  
Diese finden ferner nur Anwendung, wenn die besondere Abwehrmaßnahme nicht mit
Einwilligung des Betroffenen geschieht. Eine Einwilligung wird in der Regel erteilt, wenn
Systeme kompromittiert wurden und der Nutzer oder Inhaber des Systems insofern selbst Opfer 
eines Angriffs auf die Sicherheit in der Informationstechnik geworden sind. Hier liegt es im 
Interesse des Opfers, dass der Zugriff auf sein System abgewehrt und ein Datenabfluss 
oder eine Datenmanipulation verhindert wird. Hier zeigt sich auch der systematische
Unterschied zu Überwachungsmaßnahmen wie einer Telekommunikationsüberwachung. Für 
diese ist eine Einwilligung nicht geregelt, da eine Einwilligung dem Zweck der Maßnahme 
zuwiderlaufen würde.  
Die Vorschrift legt zudem fest, dass durch besondere Abwehrmaßnahmen Eingriffe in
private informationstechnische Systeme nur zum Schutz des Bestandes oder der Sicherheit 
des Bundes oder eines Landes (Nummer 1), zum Schutz von Behörden oder Einrichtungen, 
deren Funktionieren für das Gemeinwesen von wesentlicher Bedeutung ist (Nummer 2), 
zum Schutz der Vertraulichkeit und Integrität informationstechnischer Systeme einer
großen Anzahl von Personen (Nummer 3) und zum Schutz von Leib, Leben oder Freiheit einer 
Person oder Sachen von bedeutendem Wert, deren Erhalt im öffentlichen Interesse liegt 
(Nummer 4), eingegriffen werden darf. Die qualifizierten Schutzgüter stehen in Einklang mit 
der Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts zu den Voraussetzungen für Eingriffe 
in privat genutzte IT-Systeme (IT-Systeme-Grundrecht), die aufgrund ihrer technischen 
Funktionalität allein oder durch ihre technische Vernetzung Daten einer betroffenen Person 
in einem Umfang und einer Vielfalt vorhalten können, dass ein Zugriff auf das System es 
ermöglicht, einen Einblick in wesentliche Teile der Lebensgestaltung einer Person zu
gewinnen oder gar ein aussagekräftiges Bild der Persönlichkeit zu erhalten (BVerfG,
Beschluss vom 24. Juni 2025 – 1 BvR 2466/19 (Trojaner I), Leitsatz 2a), Rn. 97; BVerfG, 
Beschluss vom 24. Juni 2025 – 1 BvR 180/23 (Trojaner II), Rn. 173). Das Schutzgut einer
Sache von bedeutendem Wert, deren Erhalt für das Funktionieren von wesentlicher
Bedeutung ist (Nummer 4) ist gegenüber dem Schutzgut einer Behörde oder Einrichtung, deren 
Funktionieren für das Gemeinwesen von wesentlicher Bedeutung ist (Nummer 2) ein
Auffangtatbestand. Er kommt insbesondere in Betracht, wenn keine Sachgesamtheit, sondern 
eine einzelne Sache zu schützen ist. 
Absatz 2 enthält eine Legaldefinition zum Begriff des privaten informationstechnischen
Systems. Ein privates informationstechnisches System liegt insbesondere dann nicht vor, wenn 
das System nur zur Durchführung von Angriffen auf die Sicherheit in der
Informationstechnik betrieben wird. Werden Systeme sowohl für Angriffe auf die Sicherheit in der
Informationstechnik als auch privat genutzt, kommt es auf eine Bewertung des Einzelfalls an.
Unbedeutende private Mitnutzungen von Systemen, die vorrangig zur Durchführung von
Angriffen auf die Sicherheit in der Informationstechnik genutzt werden, führen nicht zur
Einordnung eines Systems als privates. Unbedeutende private Mitnutzungen sind Nutzungen, die 
aufgrund des geringen Umfangs oder der geringen Vielfalt der Daten keinen Einblick in 
wesentliche Teile der Lebensgestaltung der Person und kein aussagekräftiges Bild der
Persönlichkeit ermöglichen. Häufig werden Angriffe auf die Sicherheit in der
Informationstechnik über informationstechnische Systeme ausgeführt, die allein zur Durchführung derartiger 
Angriffe betrieben werden. Derartige Systeme sind keine privat genutzten Systeme, über 
die im Falle eines Zugriffs Persönlichkeitsprofile natürlicher Personen erstellt werden
können und ein Einblick in deren private Lebensgestaltung gewonnen werden kann. Relevant 
bei der Bewertung, ob ein privates informationstechnisches System vorliegt, ist ferner, dass 
die private Nutzung nicht lediglich zum Zweck durchgeführt werden darf, dass erhöhte
Anforderungen an die Ergreifung besonderer Abwehrmaßnahmen gestellt werden. 
Zudem ergehen gerichtliche Anordnungen über Maßnahmen auf Antrag der zuständigen 
Abteilungsleitung des BKA oder ihrer oder seiner Vertretung. Bei Gefahr im Verzug kann 
die Anordnung durch ebendiese selbst getroffen werden, wobei eine gerichtliche
Entscheidung binnen drei Tagen nachzuholen ist.  
Absatz 5 legt die Inhalte des Antrags fest. Demnach muss dieser die Kennung des
Anschlusses oder des Endgerätes des informationstechnischen Systems, in das eingegriffen 
werden soll, sowie Art, Umfang und Dauer der Maßnahme, den Sachverhalt und eine
entsprechende Begründung beinhalten. 
Absatz 6 bestimmt, welchen Inhalt die gerichtliche Anordnung einer Maßnahme hat. 
Absatz 7 regelt den Schutz des Kernbereichs privater Lebensgestaltung durch Verweis auf 
§ 51 Absatz 7 und 8.  
Zu § 68fg: Offenbarungsverbot 
Für Maßnahmen nach den §§ 68b bis 62d BKAG kann das Bundeskriminalamt nach § 68f 
Betreiber informationstechnischer Systeme oder zur Unterbindung oder Umleitung von
Datenverkehr Verpflichtete mit einem Offenbarungsverbot belegen. Die entsprechende
Anordnung soll unter Würdigung aller Umstände und Abwägungen der Interessen jeweils einer 
Einzelfallprüfung unterzogen werden. Adressat in den Fällen der Untersagung des Betriebs 
von IT-Systemen sowie beim Auslesen, Löschen und Verändern von Daten ist jeweils der 
Betreiber des von der Maßnahme betroffenen IT-Systems. 
Zu den zu würdigenden Umständen gehört insbesondere die Gefahr, dass eine
Offenbarung dem Untersuchungszweck – der Abwehr von Cybergefahren nach § 68a Absatz 2 
BKAG – zuwiderläuft, weil die Störer ihre Angriffstaktik auf die Umleitung anpassen und auf 
andere Wege für die Fortsetzung der Angriffe ausweichen. Es wird daher die Möglichkeit 
geschaffen, die Bekanntgabe an den Betroffenen (etwa den Störer) zurückzustellen, wenn 
diese Zwecke der Gefahrenabwehr oder Strafverfolgung vereiteln würde. Hierbei steht das 
öffentliche Interesse an der erfolgreichen Abwehr der Gefahr und damit Vermeidung eines
Schadenseintritts für bedeutende Rechtsgüter oder zumindest dessen Beendigung sowie 
einer wirksamen Strafverfolgung durch Zurückstellen der Offenbarung dem individuellen 
Informations- und Rechtsschutzinteresse des von der Maßnahme Betroffenen gegenüber 
und ist stets im Einzelfall abzuwägen. 
Die Zurückstellung kommt ausschließlich dann in Betracht, wenn die sofortige Bekanntgabe 
der Gefahrenabwehrmaßnahme nach §§ 68b bis 68d BKAG gegenüber dem Störer den 
Zweck der Maßnahme gefährden würde. Damit wird zum einem dem
Verhältnismäßigkeitsgrundsatz Rechnung getragen; denn nur dann ist das Offenbarungsverbot und die damit 
einhergehende Einschränkung der Rechtsschutzmöglichkeiten erforderlich und
angemessen.  
Zur Beurteilung der Zweckgefährdung, kann auf die geltenden Grundsätze zu § 74 BKAG, 
der die Zurückstellung der Benachrichtigung bei den verdeckt ausgestalteten
Gefahrenabwehrmaßnahmen regelt, zurückgegriffen werden. Danach ist eine Gefährdung des Zwecks 
der Maßnahme so lange gegeben, wie die begründete Erwartung besteht, dass durch die 
verdeckte Gefahrenabwehrmaßnahmen weitere gefahrenabwehrrelevante Erkenntnisse 
gewonnen werden können, deren Erlangung in Frage steht, wenn der Störer Kenntnis von 
den gegen ihn gerichteten Gefahrenabwehrmaßnahmen erlangt, wenn also die Abwehr der 
Gefahr mittels aller zulässigen Gefahrenabwehrhandlungen durch die sofortige
Offenlegung gefährdet ist. Es ist darauf abzustellen, ob die Abwehr der Gefahr, durch die sofortige 
Offenlegung gefährdet ist. 
Die Offenbarung gegenüber dem Störer kann die Gefahr der Aufdeckung oder der
Vereitelung des Gefahrenabwehrerfolgs und damit der Rechtsgüterschutz bewirken, wenn etwa 
zeitgleich durchgeführte verdeckte Gefahrenabwehrmaßnahmen ihren Sinn verlieren, wenn 
der Störer von der gegen ihn gerichteten Gefahrenabwehrmaßnahme in Kenntnis gesetzt 
wird und daher mit weiteren gegen ihn gerichteten Gefahrenabwehrmaßnahmen rechnet 
und seine gefahrenverursachenden Aktivitäten so ändert, dass die Gefahr nicht abgewehrt 
werden kann. Relevant wird dies, wenn die Gefahrenabwehrmaßnahme zwar bei einer
unverdächtigen dritten Person erfolgt, hierdurch aber auch die Rechte des Störers betroffen 
sind, weil es sich um ihn betreffende Informationen oder Daten handelt. 
Zu Nummer 10 (§ 69 BKAG) 
Die Ergänzung bezieht die neuen Cyberabwehrbefugnisse in den Aufgabenbereich der 
oder des Bundesbeauftragten für den Datenschutz und die Informationsfreiheit nach § 69 
BKAG ein.  
Zu Nummer 11 (§ 74 BKAG) 
Soweit ein Eingriff in ein privates informationstechnisches System erfolgt und daraus bei 
der Maßnahme Daten erhoben werden, stellt sich die Maßnahme als eingriffsintensiv dar. 
Aus diesem Grund werden die entsprechenden Maßnahmen in dieser Konstellation der 
Benachrichtigungspflicht nach § 74 BKAG unterworfen. Zu benachrichtigen sind der
Inhaber des von der jeweiligen Maßnahme betroffenen privaten informationstechnischen
Systems. 
Zu Nummer 12 (§ 79 BKAG) 
Die Änderung ergänzt die neuen Befugnisse des Abschnitts 8a in der bereits bestehenden 
Regelung zu Löschpflichten in § 79 BKAG.
Zu Nummer 13 (§ 82 BKAG) 
Das oben zu Nummer 11 Gesagte gilt auch für die Protokollierung. Zu protokollieren sind 
bei Maßnahmen nach § 68d die Angaben zur Identifizierung des privaten
informationstechnischen Systems, beispielsweise eine eindeutige Kennung, zu protokollieren. 
Zu Nummer 14 
Mit den Änderungen wird die bestehenden Bußgeldregelung zu den neuen § 60a Absatz 2, 
§ 68b, § 68c Absatz 2 Satz 1 und § 68f Absatz 1 ergänzt. Zur Abwehr von Gefahren für die 
Sicherheit in der Informationstechnik kann das Bundeskriminalamt Dritte zur Mitwirkung 
verpflichten (in den Fällen des § 68c Absatz 2 Satz 1 sowie des § 68b). Um die
vorgesehenen Gefahrenabwehrbefugnisse auch durchsetzen zu können, ist eine Bußgeldbewehrung 
erforderlich, damit die rechtswidrige Nichtmitwirkung sanktioniert werden kann. Ferner wird 
der Verstoß gegen ein § 60a Absatz 2 oder § 68f Absatz 1 angeordnetes
Offenbarungsverbot bußgeldbewehrt, um dessen Befolgung zu sichern. 
Im Einzelnen wird bußgeldbewehrt: 
Wird dem Betreiber eines IT-Systems, von dem eine Gefahr ausgeht, z.B. weil ein Kunde 
des Betreibers diesen zur Durchführung von Cyberangriffen verwendet, der Betrieb des 
Systems untersagt (§ 68b), hat der Betreiber dem Folge zu leisten. Ein Verstoß, d.h. der 
unveränderte Weiterbetrieb, obwohl das Abschalten faktisch und rechtlich möglich wäre, 
stellt eine Gefahr für die durch den Angriff bedrohten Rechtsgüter da und ist daher als
Ordnungswidrigkeit zu ahnden.  
Auch der Verstoß gegen eine Anordnung zum Umleiten von Datenverkehr (§ 68c Absatz 2 
Satz 1) bedeutet, dass die Gefahr für die bedrohten Rechtsgüter nicht abgestellt wird,
obwohl dies dem Adressaten der Anordnung möglich wäre. Adressaten dieser Anordnung 
können Anbieter von TK-Diensten sowie Anbieter digitaler Dienste sein. Bei diesen handelt 
es sich im ersten Fall nie um natürliche Personen, im zweiten Fall in der Regel nicht um 
natürliche Personen. Die maximale Bußgeldhöhe orientiert sich daher daran, dass diese 
auch für die in diesem Bereich vertretenen sehr großen wirtschaftsstarken Unternehmen 
durch das Bußgeld von einer Nichtbeachtung von Anordnungen abgehalten werden.  
Im Fall des Offenbarungsverbots (§§ 60a Absatz 2, 68f Absatz 1) wird bußgeldbewehrt, 
wenn ein Adressat des Offenbarungsverbot entgegen dem Verbot den oder die von der 
Maßnahmen Betroffenen über die Maßnahme unterrichtet. Ein Verstoß liegt beispielsweise 
vor, wenn das Bundeskriminalamt einem Hostingdiensteanbieter untersagt, einen
bestimmten Server weiterzubetreiben, den ein Dritter für Cyberangriffe verwendet, das
Bundeskriminalamt dafür ein Offenbarungsverbot ausspricht und der Anbieter den Kunden, d.h. den 
Angreifer darüber informiert. Die Information kann dann dazu führen, dass der Angreifer 
Zeit gewinnt, seine Taktik zu ändern und auf anderen Server auszuweichen, was sonst 
nicht oder erst später möglich gewesen wäre. Da in Bezug auf das Offenbarungsverbot 
auch Fälle denkbar sind, in denen natürliche Personen den bußgeldbewehrten Verstoß
verantworten, orientiert sich die Bußgeldhöhe an natürlichen Personen.  
Zu Artikel 4 (Änderungen des Telekommunikation-Digitale-Dienste-Datenschutz-
Gesetzes) 
Mit den neu eingeführten Absätzen 5 und 6 werden Anbieter digitaler Dienste dazu
verpflichtet, ihre Nutzer über Störungen (Absatz 5) bzw. konkrete Gefahren (Absatz 6) zu
informieren, die von einem ihrer Dienste ausgehen, und Informationen des BSI über konkrete 
Gefahren, die Kunden der Anbieter betreffen, an ihre Nutzer weiterzugeben, soweit diese 
bekannt sind und eine Benachrichtigung möglich ist. Die Verpflichtung dient dem Zweck, 
Schäden durch verwundbare oder bereits kompromittierte Dienste zu vermeiden. Solche 
Schäden können sowohl beim Nutzer selbst als auch bei anderen Internet-Teilnehmern
entstehen, wenn sie über die betroffenen Dienste angegriffen werden (z. B.
Schadprogramme, Phishing oder DDoS-Angriffe).  
Die Regelungen entsprechen den bisher nur für Anbieter von Telekommunikationsdiensten 
nach § 169 Absatz 5 und 6 TKG geltenden Vorgaben. Mit der entsprechenden Verpflichtung 
von Anbietern digitaler Dienste sollen Lücken bei der Begegnung entsprechender Gefahren 
geschlossen werden, die dadurch entstehen, dass regelmäßig auch Systeme betroffen 
sind, deren Betreiber als Anbieter digitaler Dienste nicht unter das TKG fallen, zu denen 
das BSI aber täglich bereits viele Erkenntnisse zu verwundbaren oder verwundeten
Systemen verarbeitet (wie insbesondere Hosting-Provider, Anbieter von Cloud-Computing-
Diensten, Anbieter von Rechenzentrumsdiensten, Betreiber von Content Delivery
Networks, Managed Service Provider, Managed Security Service Provider). Diese
Erkenntnisse werden aktuell zwar an Anbieter digitaler Dienste weitergeleitet, von diesen mangels 
gesetzlicher Verpflichtung aber häufig nicht an die betroffenen Nutzer weitergegeben.
Damit kann der bestehenden Gefahr regelmäßig nicht effektiv begegnet werden.  
Erfasst von den Absätzen 5 und 6 sind nur solche Störungen oder Gefahren, die im Rahmen 
der Inanspruchnahme eines Dienstes durch einen Nutzer ausgehen. Gemeint sind Fälle, in 
denen ein Nutzer z.B. einen Hosting-Dienst für den Betrieb einer Website oder zum Betrieb 
eines E-Mail-Services in Anspruch nimmt und die von ihm verantwortete Website oder der 
E-Mail-Service kompromittiert und zur Verbreitung von Schadprogrammen oder Phishing-
Mails missbraucht werden. Mögliche Beispiele für relevante Störungen sind ein
kompromittiertes E-Mail-Konto, über das Spam-Mails versendet werden; ein kompromittierter Server, 
der für DDoS-Angriffe missbraucht wird oder eine kompromittierte Website, über die
Schadprogramme verbreitet werden. 
Zu Artikel 5 (Änderung des Energiewirtschaftsgesetzes) 
Zu Nummer 1 
Die Anpassung im Energiewirtschaftsgesetz soll die in Artikel 2 Nummer 8 vorgesehene 
automatisierte Ausleitung von Daten an das BSI auf Betreiber kritischer Infrastrukturen im 
Energie gemäß § 5c Absatz 1 EnWG ausweiten. Für die Ziele der Datenausleitung und die 
Erläuterung der Indikatoren und Informationen wird grundsätzlich auf die Ausführungen in 
der Begründung zu Artikel 2 Nummer 8 verwiesen. Da sich eine für die Energieversorgung 
relevante Einschränkung von Verfügbarkeiten regelmäßig vor allem in Bezug auf
übergreifende Funktionalitäten zeigt, zielt die für § 5c Absatz 7 Satz 1 Nummer 1 EnWG
vorgeschlagene Regelung zu den Verfügbarkeitsindikatoren vor allem auf kritische Funktionen ab, die 
unter den Anwendungsbereich des Information Security Management System (ISMS) bzw. 
Business Continuity Management (BCM) fallen und als Business Prozess z.B. im zentralen 
Leitsystem abbildbar sind.  
Zur Gewährleistung einer unveränderten Absicherung der kritischen Anlagen und
uneingeschränkten Hoheit der Unternehmen über ihre Systeme soll die Übermittlung der Daten 
automatisiert mittels einer gesicherten, unidirektionalen Verbindung rückwirkungsfrei hin 
zum BSI erfolgen. 
Insgesamt sollen sowohl der Umfang der zu übermittelnden Daten als auch der Aufwand 
für ihre Übermittlung in einem angemessenen Verhältnis zum Nutzen für die tatsächliche 
Erhöhung der Sicherheit für den Betrieb kritischer Anlagen im Sektor Energie durch die 
Verwertung dieser Informationen stehen.  
Entsprechend der Vorgaben für die Erstellung der IT-Sicherheitskataloge für den
Energiesektor, soll eine Konkretisierung der Anforderungen im Rahmen einer Festlegung durch die 
Bundesnetzagentur im Einvernehmen mit dem BSI erfolgen. Über eine Beteiligung der 
Branche soll die Praxistauglichkeit der Festlegung sichergestellt werden.
Sofern sich im Rahmen des Festlegungsprozesses, insbesondere aufgrund der
Konsultation der Branche zeigt, dass eine Implementierung bei den Betreibern einen längeren
zeitlichen Vorlauf benötigt, kann im Rahmen der Festlegung auch eine längere Frist für die 
Umsetzung vorgesehen werden. 
Mit dem neuen Absatz 11 wird dem Zitiergebot des Artikels 19 Absatz 1 Satz 2 des
Grundgesetzes nachgekommen. 
Zu Nummer 2 
Bei der Änderung handelt es sich um eine redaktionelle Korrektur. 
Zu Nummer 3 
Der Verstoß gegen die Übermittlungspflicht nach Nummer 1 ist bußgeldbewehrt. Da die 
Übermittlung von Daten vor allem dazu dient, ein aktuelleres Lagebild als Grundlage für 
eine gesamtsystemisch verbesserte Abwehr von Cyberangriffen zu schaffen, ist der
Bußgeldrahmen hier niedriger anzusetzen, als bei den sonstigen Pflichten für Kritis-Betreiber 
nach dem EnWG, die im Einzelfall der Erhöhung der Sicherheitsniveaus dienen. 
Zu Artikel 6 (Einschränkung eines Grundrechts) 
Mit der Vorschrift wird dem Zitiergebot des Artikels 19 Absatz 1 Satz 2 des Grundgesetzes 
nachgekommen. 
Zu Artikel 7 (Inkrafttreten) 
Artikel 7 regelt das Inkrafttreten des Gesetzes.
Aktualisierte Stellungnahme des Nationalen Normenkontrollrates (NKR) gem. § 6 Abs. 1 
NKRG 
Entwurf eines Gesetzes zur Stärkung der Cybersicherheit (NKR-Nr. 8007, BMI) 
 
Der Nationale Normenkontrollrat hat den Regelungsentwurf vom 20. Mai 2026 mit folgendem 
Ergebnis geprüft: 
 
 
I Zusammenfassung 
Bürgerinnen und Bürger keine Auswirkungen 
Wirtschaft  
Jährlicher Erfüllungsaufwand: rund 10 Mio. Euro 
davon aus Bürokratiekosten: rund 282 000Euro 
Einmaliger Erfüllungsaufwand: rund 4,4 Mio. Euro 
Verwaltung  
Bund  
Jährlicher Erfüllungsaufwand: rund 35 Mio. Euro 
Einmaliger Erfüllungsaufwand: rund 19,6 Mio. Euro 
Länder keine Auswirkungen
„One in, one out”-Regel 
 
Im Sinne der erweiterten „One in, one out“-
Regel der Bundesregierung stellt der
jährliche Erfüllungsaufwand in diesem
Regelungsvorhaben ein „In“ von 45 Mio. Euro 
dar. 
Der einmalige Erfüllungsaufwand stellt ein 
weiteres „In“ von rund 2,4 Mio. Euro dar 
(Berücksichtigung von 10 % des gesamten 
einmaligen Erfüllungsaufwands). 
Der Erfüllungsaufwand in diesem
Regelungsvorhaben stellt im Sinne der „One in, 
one out“-Regel der Bundesregierung kein 
„In“ dar, da er allein aus der Abwehr
erheblicher Gefahren resultiert. 
Weitere Kosten keine Auswirkungen 
Evaluierung 
 
 
 
 
 
Das Vorhaben ist evaluierungspflichtig. 
Das Ressort hat in Abwägung folgender 
Gründe auf eine Evaluierung verzichtet: 
 Die neuen Regelungen knüpfen an den 
bestehenden Rechtsstrukturen an.  
 Die Auswirkungen des Gesetzes sind im 
Wesentlichen prognostizierbar und im 
Rahmen der
Gesetzesfolgenabschätzung/Erfüllungsaufwand berücksichtigt 
worden.  
 Im Übrigen unterliegen die Anwendung 
der Befugnisse sowie deren Auswirkung 
bereits einer kontinuierlichen Kontrolle, 
insbesondere durch die
parlamentarische Kontrolle, die Fach- und
Rechtsaufsicht sowie die bestehenden
Berichtspflichten und gerichtlichen 
Rechtsschutzmöglichkeiten. … 
Nutzen des Vorhabens Verbesserung der Verlässlichkeit und
Resilienz digitaler Prozesse innerhalb der
Sicherheitsbehörden. 
Digitaltauglichkeit (Digitalcheck) 
 
Das Ressort hat Möglichkeiten zum
digitalen Vollzug der Neuregelung
(Digitaltauglichkeit) geprüft und hierzu einen
Digitalcheck mit nachvollziehbarem Ergebnis 
durchgeführt. 
Regelungsfolgen 
Die Darstellung der Regelungsfolgen ist nachvollziehbar und methodengerecht. Der
Nationale Normenkontrollrat erhebt hiergegen im Rahmen seines gesetzlichen Auftrags keine 
Einwände.  
Darüber hinaus bemerkt der NKR, dass das Vorhaben evaluierungspflichtig ist. Die seitens 
des Ressorts genannten Gründe für einen Verzicht greifen hier ebenso wenig wie bei den 
Regelungsvorhaben zur Stärkung digitaler Ermittlungsbefugnisse (NKR-Nrn. 7733 und 
7734). Berichtspflichten, die der parlamentarischen, fachlichen und rechtlichen Kontrolle 
dienen, ersetzen nicht die Pflicht zur Evaluierung gemäß Beschlusslage der
Bundesregierung.
II Regelungsvorhaben 
Das Regelungsvorhaben dient dem Ausbau der Erkennung und Abwehr von Cyberangriffen und 
schafft die hierfür erforderlichen Rechtsgrundlagen im Gesetz über das Bundesamt für Sicherheit 
in der Informationstechnik und über die Sicherheit in der Informationstechnik von
Einrichtungen (BSIG). Gleichzeitig erhalten die Polizeien des Bundes im Bundeskriminalamtsgesetz (BKAG) 
und im Gesetz über die Bundespolizei (BPolG) die notwendigen Befugnisse, um eine
zukunftsfähige Cyberabwehr aufzubauen. 
III Bewertung 
Das Regelungsvorhaben verursacht jährlichen Erfüllungsaufwand und Bürokratiekosten für die 
Wirtschaft. Die Verwaltung wird durch einmaligen und jährlichen Erfüllungsaufwand belastet. 
III.1 Erfüllungsaufwand 
Bürgerinnen und Bürger 
Für die Bürgerinnen und Bürger entsteht kein Erfüllungsaufwand. 
Wirtschaft 
Der jährliche Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft entsteht in Höhe von rund 10 Mio. Euro.
Davon sind 282 000 Euro Informationspflichten. Einmaliger Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft 
entsteht in Höhe von rund 4,4 Mio. Euro. 
 Anbindung von Systemen zur Angriffserkennung bei Betreibern kritischer Anlagen an das 
BSI 
Die größte Belastung verursacht die Pflicht von Betreibern kritischer Anlagen, Systeme zur
Angriffserkennung einzusetzen und an das BSI anzubinden. Das Ressort schätzt, dass pro Jahr ca. 
2 100 Fälle von Anbindungen notwendig sind. Unter Berücksichtigung des durchschnittlichen 
Lohnsatzes für den Wirtschaftszweig von 52,80 Euro und einem Zeitaufwand von 40 Stunden pro 
Fall ergibt sich ein laufender Erfüllungsaufwand in Höhe von rund 4,4 Mio. Euro. Gleichzeitig 
verursacht die Vorgabe nach Angaben des Ressorts einmaligen Erfüllungsaufwand unter der 
Annahme derselben Parameter und in gleicher Höhe von rund 4,4 Mio. Euro. 
 Mitwirkung an Abwehrmaßnahmen gegen Angriffe auf die IT-Sicherheit  
Das BKA wird ermächtigt, zur Abwehr von Angriffen auf die IT-Sicherheit den Datenverkehr an 
eine vorgegebene Zieladresse umzuleiten. Die betroffenen Unternehmen unterliegen dabei einer 
Mitwirkungspflicht. Unter der Annahme, dass ca. 600 Unternehmen pro Jahr betroffen sind und 
unter Berücksichtigung des durchschnittlichen Lohnsatzes für den Wirtschaftszweig von
52,80 Euro und einem Zeitaufwand von 100 Stunden pro Fall ergibt sich der zweitgrößte
Kostentreiber mit laufendem Erfüllungsaufwand in Höhe von rund 3,2 Mio. Euro.  
Die übrigen Vorgaben für die Wirtschaft verursachen geringfügigeren Erfüllungsaufwand und 
werden der besseren Übersicht halber tabellarisch dargestellt: 
Vorgabe 
Art der 
Vorgabe 
Jährlicher
Erfüllungsaufwand (in 
Tsd. Euro) 
Einmaliger
Erfüllungsaufwand (in Tsd. 
Euro) 
Mitwirkung an Abwehrmaßnahmen
gegen Angriffe auf die IT-Sicherheit 
weitere 
Vorgabe 
158 0 
Mitwirkung an Abwehrmaßnahmen
gegen Angriffe auf die IT-Sicherheit 
weitere 
Vorgabe 
53 0 
Bereitstellung von Informationen durch 
Anbieter von
Telekommunikationsdiensten und digitalen Anbietern
Informationspflicht 
106 0 
Auf Grundlage der vom BSI
veröffentlichten Informationen Kunden einen 
DNS-basierten Schutz vor Angriffen im 
Zusammenhang mit sicherheitsriskanten 
Domains anbieten 
weitere 
Vorgabe 
264 0 
Umsetzung der Anordnungsbefugnis
gegenüber Top Level Registries und
Registraren 
weitere 
Vorgabe 
11 0 
Bei Anordnung des BSI Datenverkehr an 
eine benannte Domain oder
Anschlusskennung umzuleiten oder zu
unterbinden 
weitere 
Vorgabe 
106 0 
Zugang zu Domain-Namen-
Registrierungsdaten gewähren 
weitere 
Vorgabe 
21 0 
Benachrichtigungen durch
Dienstanbieter
Informationspflicht 
177 0 
Untersagung des Betriebs eines
informationstechnischen Systems 
weitere 
Vorgabe 
1.584 0 
Summe 2.479 0 
davon aus Bürokratiekosten  282
Verwaltung 
Das Regelungsvorhaben verursacht jährlichen Erfüllungsaufwand von rund 35 Mio. Euro und 
einmaligen Erfüllungsaufwand von rund 19,6 Mio. Euro, der ausschließlich bei der Verwaltung 
des Bundes anfällt. 
Jährlich 
 Abwehr von Gefahren durch Angriffe auf die Sicherheit in der Informationstechnik  
Die größte Belastung entsteht durch die Abwehr von Gefahren durch Angriffe auf die Sicherheit 
in der Informationstechnik beim BKA. 
Die neue gesetzliche Regelung sieht zusätzliche Aufgaben und Befugnisse des BKA bei Angriffen 
auf die Sicherheit in der Informationstechnik vor, wenn u. a. eine internationale Tragweite bzw. 
außenpolitische Belange des Bundes betroffen sind. Zudem erweitern sich die
datenschutzrechtlichen Aufsichtsmaßnahmen des BfDI. Das Ressort schätzt, dass zur jährlichen
Aufgabenerfüllung (einschließlich der erweiterten datenschutzrechtlichen Aufsichtsmaßnahmen) ca. 172 000 
Stunden (107,5 MAK) notwendig sind. Unter Berücksichtigung des durchschnittlichen
Lohnsatzes für die Bundesverwaltung in Höhe von 44,40 Euro sowie jährlichen Sachkosten in Höhe von 
1,8 Mio. Euro ergibt sich in Summe ein laufender Erfüllungsaufwand in Höhe von rund 9,4 Mio. 
Euro. 
 Erheben, Löschen und Veränderung von Daten in informationstechnischen Systemen  
Die zweitgrößte Belastung resultiert aus dem Erheben, dem Löschen und der Veränderung von 
Daten in informationstechnischen Systemen. 
Das BKA darf künftig in informationstechnischen Systemen technische Daten erheben,
verändern und löschen, sofern eine Cybergefahr nicht durch andere Mittel abgewehrt werden kann. 
Das Ressort nimmt an, dass zur jährlichen Aufgabenerfüllung ca. 112 000 Stunden (70 MAK)
notwendig sind. Unter Berücksichtigung des durchschnittlichen Lohnsatzes für die
Bundesverwaltung in Höhe von 44,40 Euro sowie jährliche Sachkosten in Höhe von 2,3 Mio. Euro ergibt sich in 
Summe ein laufender Erfüllungsaufwand in Höhe von rund 7,3 Mio. Euro. 
Die übrigen Vorgaben für die Bundesverwaltung verursachen geringfügigeren
Erfüllungsaufwand und werden der besseren Übersicht halber tabellarisch dargestellt:
Vorgabe
Verwaltungsebene 
Jährlicher Aufwand
Jährlicher
Erfüllungsaufwand 
(in Tsd. 
Euro)
Jährlicher
Personalaufwand (in 
Tsd. 
Euro) 
Jährliche
Sachkosten (in 
Tsd. 
Euro) 
Aufsichtsmaßnahmen BfDI Bund 64 0 64 
Umleitung von Datenverkehr auf eine vorgegebene 
Zieladresse 
Bund     2.967 
Eingriff in ein informationstechnisches System Bund 0 0 1.902 
Untersagung des Betriebs eines
informationstechnischen Systems 
Bund 0 0 3.820 
Maßnahmen zur Abwehr und Eindämmung von 
Angriffen, einschließlich der systematischen Suche 
nach Angriffspuren (Threat Hunting) 
Bund 0 0 595 
Datenverarbeitung und Information zur
Bekämpfung von Domainphishing 
Bund 0 0 213 
Anordnung gegenüber Top Level Domains Bund 0 0 36 
Verarbeitung und Auswertung umgeleiteter Daten Bund 0 0 213 
Anbindung von Systemen zur Angriffserkennung 
bei Betreibern kritischer Anlagen an das BSI 
Bund 0 0 1.119 
Bußgeldverfahren und Sanktionierung bei Fehlen 
eines geeigneten Systems zur Angriffserkennung 
Bund 0 0 107 
Unterstützung bei der Durchführung technischer 
Maßnahmen der Abwehr von Angriffen auf die
Sicherheit in der Informationstechnik 
Bund 0 0 710 
Eigenschutz der Liegenschaften, sonstiger
Einrichtungen und Veranstaltungen des BKA 
Bund 0 0 995
Untersagung des Betriebs informationstechnischer 
Systeme 
Bund 0 0 3.426 
Einschränkung, Unterbindung und Umleitung von 
Datenverkehr 
Bund 0 0 2.021 
Summe 64 0 18.188 
  
Einmalig 
Bei dem einmaligen Erfüllungsaufwand in Höhe von 19,6 Mio. Euro handelt es sich fast
ausschließlich um Sachkosten durch die folgende Vorgabe: 
 Besondere Abwehrmaßnahmen gegen Angriffe auf die Sicherheit in der Informationstechnik  
Nach Angaben des Ressorts ist die Bundespolizei darauf angewiesen, vorbeugende Maßnahmen 
zu ergreifen, um Bedrohungen aus dem Cyberraum entgegenzuwirken, die ihre Einsatzfähigkeit 
beeinträchtigen könnten. Darüber hinaus setzt die Bundespolizei Cyberfähigkeiten zur
Strafverfolgung, zur Sicherung ihrer eigenen Einrichtungen und zur Unterstützung anderer Behörden 
ein. Künftig kann die Bundespolizei zur Erfüllung ihrer Aufgaben besondere
Abwehrmaßnahmen ergreifen, um Angriffe auf die Sicherheit in der Informationstechnik abzuwehren. Zur
Sicherstellung der besonderen Abwehrmaßnahmen werden nach Angaben des Ressorts einmalige 
Sachkosten in Höhe von ca. 19,4 Mio. Euro notwendig.  
III.2 Evaluierung 
Entgegen der Pflicht zur Evaluierung gemäß § 44 Absatz 7 GGO, wonach in der Begründung zum 
Gesetzentwurf durch das federführende Ressort festzulegen ist, ob und nach welchem Zeitraum 
zu prüfen ist, ob die beabsichtigten Wirkungen erreicht worden sind, ob die entstandenen Kosten 
in einem angemessenen Verhältnis zu den Ergebnissen stehen und welche Nebenwirkungen
eingetreten sind, sieht das Ressort mit folgender Begründung keine Evaluierung vor: 
„Eine gesonderte Evaluierung der Regelungen dieses Gesetzes ist nicht vorgesehen. Die neuen
Regelungen knüpfen an den bestehenden Rechtsstrukturen an. Die Auswirkungen des Gesetzes sind im 
Wesentlichen prognostizierbar und im Rahmen der Gesetzesfolgenabschätzung/Erfüllungsaufwand 
berücksichtigt worden. Im Übrigen unterliegen die Anwendung der Befugnisse sowie deren
Auswirkung bereits einer kontinuierlichen Kontrolle, insbesondere durch die parlamentarische Kontrolle, 
die Fach- und Rechtsaufsicht sowie die bestehenden Berichtspflichten und gerichtliche
Rechtsschutzmöglichkeiten. Vor diesem Hintergrund wird von der Aufnahme einer Evaluationsklausel
abgesehen.“
Berichtspflichten, die der parlamentarischen, fachlichen und rechtlichen Kontrolle dienen,
beantworten nicht die Frage, die im Rahmen der Evaluierung beantwortet wird, ob nämlich eine 
Regelung die intendierten Auswirkungen hat (hier: Schutz der IT der Bundesverwaltung im
Cyberraum und Eindämmung der Ausbreitung maliziöser Infrastruktur). 
Der NKR empfiehlt die Einhaltung der GGO und der Beschlusslage der Bundesregierung durch 
die Aufnahme einer Evaluierungsklausel. Diese sollte die Ziele enthalten, die bei der Evaluierung 
zugrunde gelegt werden und welche Kriterien für die Zielerreichung dabei voraussichtlich
herangezogen werden. Dies ermöglicht es, Vorsorge dafür zu treffen, dass zum Zeitpunkt der
Evaluierung die voraussichtlich erforderlichen Daten zur Verfügung stehen. 
 
21. Mai 2026 
   
Lutz Goebel Prof. Dr. Sabine Kuhlmann 
Vorsitzender Berichterstatterin für das 
 Bundesministerium des Innern 
 
  
Drucksache 323/26 - 8 -